[Page 14]

ĐẠI-NAM NHẤT-THỐNG-CHÍ

QUYỂN THỨ 16

TỈNH THANH-HÓA

TẬP THƯỢNG

TỨ CHÍ

Từ đông sang tây rộng 174 dặm, từ nam sang bắc dài 285 dặm. Phía đông liền biển 37 dặm; phía tây tiếp Ai-Lao 137 dặm; phía nam giáp địa-giới huyện Quỳnh-Lưu 瓊瑞, tỉnh Nghệ-An 叉安 115 dặm; phía bắc tới địa giới huyện Phụng-Hóa 奉化, tỉnh Ninh-Bình 寧平 170 dặm; đông-nam tới biển 40 dặm; tây-nam liền địa-giới huyện Quỳnh-Lưu tỉnh Nghệ-An 163 dặm; đông-bắc liền cửa bể Chánh-Đại 正大 nối với địa phận huyện Yên-Mô 安 tỉnh Ninh-Bình 75 dặm; tây-bắc giáp rẫy núi châu Mai 枚州 tỉnh Hưng-Hóa 興化 212 dặm.

Từ tỉnh-thành tới Kinh-đô tất cả có 27 trạm đường, dài 83 dặm.

[Page 15]

PHÂN DÃ

VỊ TRÍ PHẦN ĐẤT

Theo Thiên-văn, tỉnh này thuộc phân-dã (1) sao Dực và sao Chẩn 轸, đóng ở Thứ (2) Thuần-Vĩ (3) 鶉尾.

Năm Minh-Mạng thứ 18, đo ngắm tầm cao tới 19 độ 26 phân, lệch về phía tây 1 độ 40 phân.

Xét trong Đường Địa-Lý Chí 唐地理志 (Sách Địa-Lý đời Đường), thì An-Nam thuộc về sao Dực và sao Chẩn. Trong Hán-Thư Thiên-Văn-Chi 漢書天文志 (Thiên-văn chí Sách Hán) và Dương-

CHÂU Địa-Lý-Chi 楊州地理志, i 楊州地理志, thì đất Việt ở vào phân dã sao Khiên-Ngưu 牽牛 và sao Vụ-Nữ 婺女, mà Giao-Chỉ, Nhật-Nam cùng Cửu-Chân đều là đất Việt cả. Trong sách Ban-Cố Lưu-Hướng Tam-Thống Lịch-Suy 班固劉向三統層推 cũng cho là Giao-Chỉ, Nhật-Nam và Cửu-Chân đều là đất Việt thời cổ và thuộc phân-dã sao Ngưu cùng sao Nữ. Vậy xin ghi cả hai thuyết để góp thêm vào phần khảo-cứu. (1) Đời cô, Vương giả chia phong cho các nước Hầu đều ứng theo ngôi thứ các vì tinh tú trên Trời, gọi là Phân-dã. (2) Thứ tức là nơi đóng ở, cũng như Lữ Thứ là chỗ ở trong nơi đất (3) Thuần Vĩ là tên riêng vị thứ của vì sao đóng.

[Page 16]

KIẾN TRÍ DUYÊN CÁCH

建置沿革

DỰNG ĐẶT ĐỔI THAY

Thời cổ, Hùng Vương 雄王 (trước Dương-lịch 2879) đặt là Cửu-Chân bộ 九真部. Thuộc Tần 秦 đặt là Tượng-quận 象郡. Vua Triệu 趙 (207 trước d. l.) đổi làm quận Cửu-Chân (Theo Sử-ký 史記 vua Vũ Đế họ Triệu cướp lấy nước của vua An-Dương, sai 2 quan sử làm chủ 2 quận Giao-Chỉ 交趾 và Cửu-Chân). Hai đời nhà Hán 漢 vẫn đề tên quận và thống trị vào Giao-Châu 交州. (Theo sách «Tiền-Hán Địa-Lí-Chi», 前漢地理志: năm thứ 6, niên hiệu Nguyên-Đỉnh 元鼎 đời vua Vũ-Đế nhà Hán (111 trước d. l.), quận này thống-trị tất cả 7 huyện là: Tư-Phố 胥浦, Cu-Phong 居風, Đô-Bàng 都龐 Du-Phát 餘發, Hàm-Hoan 咸雕, Võ-Công 無功, và Vô-Biên 無編. Trong sách «Hậu-Hán Địa-Lý-Chi 後漢地理志, thì năm thứ 3 đời vua Nguyên-Đế (46 trước d. l.) bớt bỏ 2 huyện Dư-Phát và Đô-Bàng, chỉ còn thống trị có 5 huyện.

Theo lời chú thì huyện Tư-Phố vào đời Vương-Mãng 王莽, gọi là Hoan-Thành 雞成 và huyện Vô-Biên đời Vương-Mãng gọi là Cửu-Chân đình. 

HUYỆN Cư-Phong thì trong «Giao 

CHÂU Kí» 交州記 có nói:

«Có núi hiện ra con trâu vàng, thường thường đêm có ánh sáng, tỏa ra hàng 10 dặm và trên núi thường có gió luôn». 

HUYỆN Đô-Bàng thì theo trong «Lục Đức Minh Nam Khang Ki» 陸德明南康記 có nói là «Núi Đô - Bàng ở vào quận Cửu-Chân». Trong «Văn Hiến Thông Khảo» 文獻通考 có chú là (Đô-Bàng tức là Vĩnh-Minh 永明, ở quận Giang-Hoa Năm đầu đời Nguyên-Hưng 元興 nhà Ngô 吳 (264 sau d. l.) chia quận Cửu-Chân lấy ra 1 huyện đặt ra quận Cửu-Đức 九德. (Quận Cửu-Chân thống trị 7 huyện là: Tư-Phố, Di-Phong 移風) Trạm-Ngô 湛梧, Kiến-Sơ 建初, Thường-Lạc 常樂, Phù-Lạc 扶樂 và Tùng-Nguyên 松原. Hàm-Hoan thì đổi sang thuộc quận Cửu-Đức, gồm tất cả là 8 huyện. Tường trong «Nghệ-An tỉnh chí» (乂安省志).

Đời Tấn 晉, đời Tống 宋, nguyên theo như cũ. Đến đầu đời Nam-Tề 南齊, trong quận Cửu-Chân lại đặt thêm huyện Cao-An 高安, huyện Quân-An 軍安 và huyện Đô-Bàng thành ra 10 huyện.

[Page 17]

Đời Vũ-Đế nước Lương 梁 đổi quận Cửu-Chân làm Ái-Châu 愛州 (cái tên Ái-Châu bắt đầu từ đây). Đầu đời nhà Tùy 隋 vẫn xưng là Ái-Châu, sau mới đổi ra quận Cửu-Chân, thống trị 7 huyện. (yua Văn-Đế nhà Tùy cải quận làm châu.

Năm thứ 3 niên hiệu Đại-Nghiệp đời Dượng-Đế lại đổi châu đặt ra quận.

Xét trong «Tùy Thư Địa-Lí Chí» 隋書地理志 thì Cửu-Chân, Di-Phong, Tư-Phố, Long-An 隆安 Quân-An An. Thuận 安順 và Nhật-Nam 日南 cộng là 7 huyện. Trong sách cho rằng Long-An nguyên trước là Cao-An 高安, năm Khai-Hoàng thứ 18 mới đổi tên này và An-Thuận nguyên trước là Thường-Lạc rồi năm Khai-Hoàng thứ 16 mới đổi ra tên đó).

Đời Đường gọi là quận Cửu-Chân thuộc Ái-Châu 愛州 thống trị 6 huyện. (Đời Đường vẫn theo qui chế nhà Hán, cho châu có quyền thống trị huyện.

Xét trong «Đường Thư Địa-Lí Chí» 唐書地理志 nói là: Cửu. Chân, An-Thuận, Sùng-Bình 崇平, Quân-Ninh 軍寧, Nhật-Nam và Trường Lâm 長林 tất cả 6 huyện. Lời chú nói: Cửu-Chân vào năm thứ 5 đời Vũ-Đức đem đất Ái-

CHÂU đặt ra 3 huyện là Tùng-Nguyên 松源, Dương-Sơn 陽山 và An-Dự 安預.

Năm Trinh-Quán thứ 1 bỏ huyện Dương-Sơn và An-Dự.

Năm thứ 9 bớt huyện Tùng-Nguyên cho lại nhập Cửu-Chân và năm thứ 5 đời Vũ-Đức đem đất An-Thuận đặt ra Thuận-Châu; lại chia đặt ra 3 huyện là: Đông-Hà 東. 河, Kiến Xương 建昌 và Biên-Hà 邊河.

Năm đầu Trinh-Quán lại bỏ châu bớt đi 3 huyện, lại cho vào là huyện An-Thuận. Sùng-Bình nguyên là Long An cũ.

Năm Vũ-Đức thứ 5, đem Long-An đặt ra An-Châu và đặt thêm 3 huyện là Giáo Sơn 教山, Kiến-Đạo 建道 và Đô-Ác 都握.

Lại đặt ra Sơn-châu 山州 và đặt thêm 5 huyện là: Cương-Sơn, Chân-Nhuận, Cô-An, Tây-An và Kiến-Sơ.

Năm đầu đời Trinh-Quán, bỏ An-Châu, bớt các huyện Giáo-Sơn, Kiến Đạo và Đô-Ác, lại cho thuộc vào huyện Long-An. Bỏ Sơn-châu, bớt các huyện Cương Sơn, Chân-Nhuận, Cổ-An và Tây-An, cho vào cả huyện Kiến-Sơ. Sau lại đổi Long-An gọi là Sùng-An.

Năm Chí-Đức thứ 2, lại đổi tên gọi là Sùng-Bình. Huyện Quân-Ninh, nguyên trước là huyện Quân-An.

Năm Vũ-Đức thứ 5, lấy đất huyện Quân-An đặt ra Vĩnh Châu.

Năm thứ 7, lại đổi ra là Đô Châu.

Năm đầu đời Trinh-Quán, bỏ Độ-Châu cho là huyện Quân-An, thuộc vào châu Nam-Lục 南陸 (có bản chép là độ, tức là bến đò).

Năm Chí-Đức thứ 2, lại đổi tên gọi là Quân-Ninh. Nhật-Nam thì năm Vũ-Đức thứ 5, đem huyện Nhật-Nam đặt ra Tích Châu và đặt thêm 3 huyện là Tích Thiện 積善, Tân-Ngô 津梧 và Phương-Tái 方载; đem đất huyện Di-Phong đặt làm Tiền-Chân-Châu 前真州 và đặt thêm 3 huyện là Cửu-Cao 九皋, Kiến-Chánh và Chân-Ninh; đem đất huyện Tư-Phố đặt ra Tư-Châu, và đặt thêm 4 huyện là Phan-Long 攀龍 Như-Hầu 如候, Bác-Độc 博犢 và Trấn-tinh 鎮星, Năm thứ 9 đổi Tích-Châu gọi là Nam-Lục châu 南陸州.

Năm đầu Trinh-Quán, bỏ Tiền Chân-Châu bởi các huyện Cửu-Cao, Kiến-Chánh và Chân-Ninh, lại cho vào cả huyện Di-Phong; bỏ Tư-Châu, bớt Phan-Long, Như-Hầu, Bác-Độc và Trấn tỉnh lại cho vào cả huyện Tư-phố, và đều thuộc Nam-Lục-châu.

Năm thứ 10 lại bỏ Nam-Lục châu, đem các huyện Quận-An, Nhật-Nam, Di-Phong và Tư-Phố, lại cho thuộc vào Ái-Châu. Giữa năm Thiên-Đức, lại bớt 2 huyện Di Phong và Tư-Phố. Còn Trường-Lâm thì trong sách cũ không thấy chép).

Đời Đinh 丁 (972) chia làm Đạo, đời Lê 黎 (980) đổi làm Lộ. Đến năm đầu Thuận-Thiên đời Lý 李 (1010) đổi làm Trại, sau lại đổi

[Page 18]

làm Thanh-Hóa phủ 青化府 (chép trong Lý Nhân-Tôn ký 李仁尊記, cái tên Thanh-Hóa bắt đầu từ đây).

Năm thứ II đời Thiên-Ứng Chánh-Bình nhà Trần 陳 (1242); đổi làm Thanh-Hóa lộ.

Năm thứ 3 niên-hiệu Nguyên-Phong nhà Lý (1080) đổi làm Trại.

Khoảng năm Chiêu-Hoàng (1223) lại cho làm lộ. Thuộc vào đó có 3 phủ là: Thanh-Hóa, Cửu-Chân và Ái-Châu. Sau lại gọi là trấn.

Năm Quang-Thái thứ 10 đời Thuận-Tôn nhà Trần (1397), đổi làm Thanh-Đô-trấn. 清都鎮 Họ Hồ cướp nhà Trần đổi làm phủ Thiên-Xương 天昌, gồm cả Cửu-Chân và Ái-Châu làm Tam-phụ 三輔 gọi là Tây-đô 西都 (Thăng-Long là Đông Đô). Đến hồi thuộc Minh là Thanh-Hóa phủ. Trong sách Thanh Nhất-Thống-Chí 清一統志 nói là phủ Thanh-Hóa lĩnh 4 châu là Cửu-Chân, Ái-Châu, Thanh-Hóa và Qui-Châu 蔡州 có 11 huyện là An-Định, Vĩnh-Ninh, Cổ-Đằng, Lương-Giang, Đông-Sơn, Cổ-Lôi, Nông-Cống, Tống-Giang, Nga-Lạc, Lỗi-Giang, và An-Lạc. Trong sách Thiên-Hạ Quận-Quốc Lợi-Bệnh 天下郡國利病 có nói:

[Page 19]

Thống Binh), Tống-Giang và Chi-Nga. 

CHÂU Cửu-Chân lãnh 4 huyện là Cổ-Bình, Kết Thuế, Duyên-Giác và Nông-Cống. Đến năm thứ 8, các huyện Tế-Giang Chi-Nga và Cổ-Bình đều sáp vào bản châu.

Năm thứ 13, cho huyện Cổ-Hoằng nhập vào Cổ-Đằng, còn các huyện Hà-Trung, Thống-Ninh, Duyên-Giác và Kết Thuế thì đều đem đất thuộc vào bản châu.

Năm thứ 15, mới đem Quỳ-Châu của Diễn-Châu cho sang thuộc vào.

Năm thứ 17 lại đem An-Định vào Vĩnh-Ninh, Lương-Giang vào Cổ-Lôi, Đông-Sơn vào Cổ-Đằng, An-Lạc vào châu Thanh-Hóa, Lỗi-Giang vào Nga-Lạc, Tổng-Giang vào Ái-Châu và Nông-Cống vào châu Cửu-Chân).

Năm đầu Thuận-Thiên triều Lê (1428) thuộc vào đạo Hải-Tây 海西道.

Năm thứ 7 đời Quang-Thuận, đặt ra Thanh-Hóa Thừa-tuyên 清承宣.

Năm thứ 10 đổi làm Thanh-Hóa Thừa-tuyên 清華承宣 (cái tên Thanh-Hóa bắt đầu từ đây), lãnh 4 phủ, 16 huyện, 4 châu. (Trong sách Thiên-Nam Dư-Hạ-Tập 南天餘暇集 nói: Phủ Thiệu-Thiên thống trị 8 huyện là Lương-Giang, Đông-Sơn, Lôi-Dương, An-Định Vĩnh-Ninh, Cẩm-Thủy, Thạch-Thành và Bình-Giang. 

PHỦ Hà-Trung thống trị 4 huyện là Tống-Giang, Hoằng-Hóa, Thuần-Hựu và Nga-Giang. Phủ Thanh-Ninh (chữ Thanh 清 có bản gọi là Tĩnh 靖) lãnh 3 huyện là Nông-Cống, Ngọc-Sơn và Quảng-Xương. Phủ Thanh-Đô lãnh 1 huyện là Thọ-Xuân, và 4 châu là Da-Quan (cũng gọi là Quan-Da), Lương-Chánh, Tàm-Châu và Sầm-châu.

Xét trong lời chú của sách Phan-Huy Địa-Chí 潘輝地志 thì lại cho Trường-An, Thiên-Quan là 2 phủ, cộng thành 6 phủ, 20 huyện và 3 châu, là sai).

Theo Hồng-Đức Bản Đồ 鴻德版圖 thì nói: xứ Thanh. Hóa sau đời trung hưng gọi là Thanh-Hóa Nội-Trấn 內鎮 (Hai phủ Trường-An và Thiên-Quan là Thanh-Hóa ngoại trấn 外鎮, chép trong Ninh-Bình Tỉnh Chí).

Năm đầu đời Gia-Long triều Nguyễn (1802) gọi là Thanh-Hóa trấn, đặt quan Đốc-Trấn, Hiệp-Trấn và Tham. Hiệp, thống-trị 4 phủ, 16 huyện và 3 châu. (Bốn phủ là Hà-Trung 河中, Tĩnh-Gia 静嘉, Thanh-Đô 清都 và Thiệu Thiên 紹天. 16 huyện là Tống-Sơn, Hoằng-Hóa, Phong-Lộc, Nga-Sơn, Nông-Cống, Ngọc-Sơn, Quảng-Xương, Thọ-Xuân, Đông-Sơn, An-Định, Quảng-Bình, Thạch-Thành, Cẩm-Thủy, Vĩnh-Lộc, Lôi-Dương và Thụy-Nguyên. 3 châu là Quan-Da, Lương-Chánh và Tàm-Châu. -Xét trong Hồng-Đức Bản-Đồ có nói là Sầm

[Page 20]

CHÂU gồm 18 động, nhưng hiện nay đồ tịch không thấy chép tới, vậy trước đây đã gồm vào châu nào chưa rõ.

Lại xét, năm Minh-Mạng thứ 2 (1821), trong khi ngự giả Bắc-tuần, có viên Tù-Trưởng ở châu Sầm-Tử 岑泗 thuộc Thanh-Hóa tên là Xỷ-Vu-Hâm 齒圩歆 cho một bọn thổ-mục là Xỷ-Đức-Hạt 齒德曷 sắm sửa sản vật địa phương đem đến trấn Thanh-Hóa, xin vào Hành-tại (1) dâng cổng và nói là «10 động thuộc châu, trước đây vẫn nộp cống vào nước Vạn-Tượng, đến năm Gia-Long thứ 18 nhân Hà-Công-Thái 何功泰 cầu xin nội phụ được quan Kinh-lược Đại-thần Lê Văn Duyệt 黎文悅 ưng cho. Vậy nay xin đến chiêm bái và xin nộp chức cổng cử hàng năm vào tháng 3 thâu nộp.» Trấn thần đem việc tâu vua, vua sai hậu thưởng áo xống tiền bạc và trả lại lễ vật cho về. Xin chép để giúp khảo sát) Năm Minh-Mạng thứ 2 (1821) đổi phủ Thanh Đô làm phủ Thọ. Xuân.

Năm thứ 7, sẻ huyện Lôi-Dương của phủ Thiệu-Hóa (nguyên trước là Thiệu-Thiên, năm Gia-Long 14 mới đổi tên này), cho thuộc vào đó.

Năm thứ 9, đặt thêm phủ Trấn-Man, lãnh 3 huyện là Trình Cố Man-Duy và Sầm Nưa.

Năm thứ 12, chia địa hạt gọi là Thanh-Hóa tỉnh, đặt ra Thanh-Hóa tổng-Đốc, có 2 ty Bố Chánh và Án sát.

Năm thứ 16, tách 4 huyện của phủ Thiệu-Hóa là Vĩnh-Lộc, Cẩm-Thủy Thạch-Thành và Quảng-Tế, đặt thêm ra phủ Quảng-Hóa, hợp với huyện Thọ-Xuân và châu Lang-Chánh lập thành châu Lương-Chánh. Tàm-Châu với Quan-Da thì làm Quan-Hóa châu.

Năm thứ 18 (1837) đặt thêm châu Thường-Xuân, bắt đầu bổ quan cai trị (nguyên trước các châu huyện Thạch-Thành, Quảng-Tế, Cẩm-Thủy, Quan-Hóa Lương-Chánh và Thường-Xuân vẫn dùng Tho-quan cai trị, đến năm Minh-Mạng 18 mới bổ quan của triều đình và bãi các Thổ quan).

Năm thứ 18, đặt thêm huyện Mỹ-Hóa, lại đặt ra Hà-Trung phân-phủ. Thiệu-Trị năm đầu (1841), đổi làm tỉnh Thanh-Hóa.

Năm Tự-Đức thứ 3 (1850), bỏ Hà-Trung phân phủ và giảm bớt quan lại cho huyện Hoằng-Hóa kiêm nhiếp cả huyện Mỹ-Hóa; còn ba châu huyện Thạch-Thành, Quảng-Tế và Quan-Hóa cho thuộc vào phủ Quảng-Hóa kiêm nhiếp. Hai châu Thường-Xuân và Lương-Chánh thì cho vào phủ Thọ-Xuân kiêm nhiếp. Thành-Thái năm đầu (1889) (1) Nơi nhà vua nghi trong khi đi tuần thú các địa phương.

[Page 21]

lại pặt chức Tri-huyện Thạch-Thành, kiêm huyện Quảng-Tế.

Năm thứ 6 (1894) chia đất huyện Nông-Cống đặt ra châu Như-Xuân.

Năm thứ 12 (1900), đặt huyện Nga-Sơn, viên tri huyện vẫn thuộc phủ Hà-Trung.

Lại cắt đất của huyện Thụy Nguyên đặt ra châu Ngọc-Lặc.

Hiện nay Tỉnh Thanh-Hóa chánh thức có 5 phủ, 16 huyện, 5 châu và có 1 phủ 3 huyện thuộc khu vực Cơ-my (cơ-my nghĩa là ràng buộc 羈縻, đây nói ý lấy danh nghĩa ràng-buộc mà không chịu quyền trực tiếp cai trị). 

PHỦ HÀ-TRUNG 河中府 Ở phía bắc tỉnh, cách xa 42 dặm. Đông sang tây rộng 42 dặm, nam sang bắc dài 59 dặm. Phía đông giáp biển, liền với địa giới huyện Yên-Mô tỉnh Ninh-Bình dài 23 dặm; phía tây tới huyện Vĩnh-Lộc và huyện Thạch-Thành thuộc phủ Quảng-Hóa dài 19 dặm phía nam đến huyện Đông-Sơn thuộc phủ Thiệu-Hóa và huyện Quảng-Xương thuộc phủ Tĩnh-Gia dài 18 dặm; phía bắc tiếp huyện Phụng-Hóa và huyện Yên-Mô thuộc tỉnh Ninh-Bình dài 41 dặm. Thời cổ là đất thuộc quận Cửu-Chân.

Đời Trần về trước gọi là huyện Hà-Trung. Hồi Minh thuộc cho phụ vào phủ Thanh-Hóa thuộc Ái-Châu.

Đời Quang-Thuận triều Lê (1460), thăng làm phủ, thuộc Thanh-Hóa Thừa-tuyên, lãnh 4 huyện.

Triều Nguyễn đề nguyên củ, kiêm-li huyện Hậu-Lộc, và thống hạt cả Tống-Sơn, Nga-Sơn và Hoằng-Hóa.

Năm Minh-Mạng 19, đặt thêm Hà-Trung phân phủ, lấy huyện Hoằng-Hóa làm kiêm lí, lại đặt huyện Mỹ-Hóa cho vào thống hạt. Còn phủ Hà-Trung thì kiêm-lí huyện Tống-Sơn và thống hạt huyện Nga-Sơn cùng huyện Hậu-Lộc, Năm Tự-Đức thứ 3 (1850) bớt phân phủ, lại đổi kiêm lí Tống-Sơn và Nga-Sơn, thống hạt các huyện Hoằng-Hóa, Mỹ-Hóa và Hậu-Lộc Năm Thành-Thài 12 (1900), Nga-Sơn lại đổi ra thống hạt.

Hiện nay lãnh 5 huyện. 

HUYỆN TỐNG-SƠN 宋山縣 Đông sang tây dài 42 dặm, nam sang bắc rộng 28 dặm. Phía đông tới biển và địa giới huyện Nga-Sơn; Phía tây liền huyện Thạch-Thành và huyện Vĩnh-Lộc; phía nam giáp huyện Hậu-Lộc và huyện Mỹ-Hóa; phía bắc tiếp huyện Yên-Mô và huyện Phụng-Hóa thuộc tỉnh Ninh-Bình, Đời Trần về trước là huyện Tống-Giang. Hồi

[Page 22]

nhà Minh cho phụ vào Ái-Châu thuộc phủ Thanh-Hóa.

Đời Quang Thuận triều Lê đổi sang thuộc phủ này.

Đời Lê trung-hưng lại đổi tên bây giờ. Là nơi nhà Nguyền bắt đầu phát tích ở đây.

Năm Gia-Long thứ 3 cho Tóng-San làm quý huyện, Gia-Miêu-Ngoại-trang làm quý-hương, thuộc phủ thống trị.

Năm Minh-Mạng 19 (1838), đổi làm kiêm lí. Trước đây lãnh 4 tổng.

Năm Thành-Thái 12 (1900), lại trích thêm 2 tổng Phi-Lai, An-Đông của huyện Nga Sơn và năm 18 lại trich thêm tổng Ngọ-Xá của huyện Vĩnh-Lộc thuộc phủ Quảng-Hóa cho phụ vào Hiện nay lãnh 7 tổng, 118 xã thôn. 

HUYỆN NGA-SƠN 峨山縣 Ở phía đông-nam phủ. Đông sang tây rộng 21 dặm, nam sang bắc dài 22 dặm. Phía đông tới biển; phía tây giáp huyện Tống-Sơn; phía nam liền huyện Hậu-Lộc; phía bắc đến huyện Yên-Mô tỉnh Ninh-Bình.

Từ đời Trần về trước gọi là Chi-Nga hay là Nga Lạc. Hồi thuộc Minh cho vào Ái-châu thuộc phủ Thanh-Hóa.

Đời Quang-Thuận triều Lê gọi là Nga-Giang cho thuộc sang phủ này rồi dần dần mới đổi tên bây giờ.

Triều Nguyễn vẫn đề tên đó cho thuộc vào phủ thống hạt. Trước đây lãnh 7 tổng.

Năm Minh-Mạng 19, trích tổng Thần-Phù cho thuộc vào huyện Yên-Mô tỉnh Ninh-Bình.

Năm Tự-Đức thứ 3 (1830), đổi làm kiêm-lí.

Năm 18, lại lấy những đất mới mở theo dọc biển, đặt thêm 3 tổng Liên-San, An Sơn và Nam-San cho thuộc vào, tất cả là 9 tổng.

Năm Thành-Thái 12 (1900), lại đặt làm thống hạt và tách ra 2 tổng Phi-Lai và Đông An cho thuộc vào huyện Tống-Sơn.

Hiện nay lãnh 7 tổng, 112 xã thôn. 

HUYỆN HẬU LỘC 厚綠縣 Ở về phía nam phủ. Đông sang tây rộng 16 dặm, nam sang bắc dài 21 dặm. Phía đông tới biển và địa giới huyện Hoằng-Hóa phía tây liền huyện Vĩnh-Lộc và huyện Mỹ-Hóa; phía nam giáp huyện Mỹ-Hóa và phía bắc tiếp 2 huyện Tống-Sơn Nga-Sơn.

Đời Trần về trước gọi là huyện Thống-Binh, nghĩa là theo tên đất ở đó (xét trong Nguyễn Công-Tiệp Sỹ-Hoạn Tu-Tri 阮公捷仕宦須知 thì tổng Chi-Nê trong huyện hạt này có xã Thống-Trại và thôn Thống-Binh). Thời

[Page 23]

Minh đổi ra là Thống-Ninh, cho vào Ái-châu thuộc phủ Thanh-Hóa. Quang-Thuận triều Lê, đổi ra Thuần-Hựu cho thuộc vào phủ này.

Khoảng sau đời Lê Trung-Hưng, tránh tên húy vua Lê Chân-Tôn, đổi ra là Thuần-Lộc. Sau lại đổi là Phong-Lộc.

Triều nhà Nguyễn vẫn đề nguyên tên cũ.

Năm Minh-Mạng thứ 2 đổi ra tên này, cho làm kiêm lý của phủ.

Năm thứ 19, đổi làm thống hạt. Nguyên trước lãnh 5 tổng; sau trích tổng Đại Lý cho vào Mỹ-Hóa.

Năm Tự-Đức thứ 30 (1877) lại trích trả như cũ. Đến năm Thành-Thái thứ 3, lại trích 2 xã Phú-Gia và Phong-Mục của tổng Dương-San thuộc huyện Mỹ-Hóa cho thuộc vào đây.

Hiện nay lãnh 5 tổng, 94 thôn-xã. 

HUYỆN HOÀNG-HÓA 弘化 Ở về phía nam phủ. Đông sang tây dài 27 dặm, nam sang bắc rộng 15 dặm. Phía động tới biển; phía tây giáp huyện Đông-Sơn; phía nam liền huyện Đông-Sơn và huyện Quảng-Xương và phía bắc tiếp huyện Hậu-Lộc.

Khoảng đời Đinh, Lê gọi là Cổ Hoằng giáp.

Đời Thiên Tư Gia Thụy nhà Lý (1186) đổi ra Cổ-Đằng giáp.

Khoảng năm Hưng-Long triều Trần (1293) đổi làm huyện Cổ Đẳng.

Đời Nhuận-Hồ (1400) đổi ra là Cổ-Linh. Minh thuộc lại gọi là Cổ Đằng, thuộc phủ Thanh-Hóa.

Năm Quang-Thuận đời Lê (1460) đổi ra tên này và cho thuộc vào phủ này.

Triều nhà Nguyễn vẫn đề tên cũ, lãnh 7 tổng. Đến năm Minh-Mạng 19 (1838) cho sang Hà-Trung phân phủ kiêm lý; lại tách 2 tổng Lỗ. Hương và Dương-San cùng 3 xã của tổng Bút-San đặt thêm ra huyện Mỹ-Hóa, thuộc vào thống hạt của phủ.

Năm Tự-Đức thứ 3 (1850), bỏ bớt phân phủ lại đặt huyện như trước và cho thuộc phủ thống hạt.

Hiện nay lãnh 5 tổng, 112 xã thôn. 

HUYỆN MỸ-HÓA 美化縣 Ở phía tây-bắc phủ. Đông sang Tây rộng 10 dặm, nam sang bắc dài 21 dặm. Phía đông giáp huyện Hoằng-Hóa và huyện Hậu-Lộc; phía tây tới huyện Vĩnh-Lộc; phía nam liền 2 huyện An-Định và Thụy-Nguyên; và phía bắc tiếp huyện Tống-Sơn cùng huyện Hậu-Lộc. Nguyên trước là đất của huyện Hậu-Lộc.

Năm Minh-Mạng

[Page 24]

19, tách 2 tổng của huyện Hoằng-Hóa và 3 xã Bái-Xuyên, Hà Thủy Trung-Tiết của Bút-San, đặt thêm tổng Dương-Thủy; lại tách thêm TỔNG Đại Lý của huyện Hậu-Lộc, đặt ra tên huyện bây giờ cho thuộc vào Hà-Trung phân phủ thống hạt.

Năm Tự-Đức thứ 3, bớt bỏ Tri-huyện và do huyện Hoằng-Hóa kiêm cả. Trước đây nguyên lãnh 4 tổng.

Năm Tự-Đức 30 lại đem tổng Đại Lý cho trả vào Hậu-Lộc.

Hiện nay lãnh 3 tổng, 62 xã thôn. Huyện-trị trước ở xã Nghĩa Trang, nay đã bỏ đi. PhủTHIỆU HÓA 紹化府 Ở phía tây-bắc tỉnh, cách 23 dặm. Đông sang tây dài 115 dặm, nam sang bắc rộng 51 dặm. Phía đông tới huyện Hoằng-Hóa thuộc phủ Hà-Trung 40 dặm; tây giáp 2 châu Ngọc-Lặc, Lương Chánh và huyện Cẩm-Thủy thuộc phủ Quảng-Hóa, dài 75 dặm nam tiếp huyện Quảng-Xương, huyện Nông-Cống thuộc phủ Tĩnh-Gia, dài 29 dặm; phía bắc tới huyện Vĩnh-Lộc thuộc phủ Quảng-Hóa và huyện Mỹ-Hóa thuộc phủ Hà-Trung dài 22 dặm. Nguyên xưa là đất của quận Cửu-Chân. Hồi Minh thuộc (1414) là đất thuộc phủ Thanh-Hóa.

Đời Quang-Thuận triều Lê mới đặt ra là phủ Thiệu-Thiên, thuộc vào Thanh-Hóa thừa tuyên, vì đó là đất phát tích của nhà Lê cho nên mới đặt tên ấy.

Năm 14 đời Gia-Long triều Nguyễn (1815) mới đổi ra tên bây giờ. Trước lãnh 8 huyện kiêm-lý 4 huyện là Thụy-Nguyên, Cầm-1 hủy, Thạch-Thành và Quảng Địa, thống-hạt 4 huyện là An-Định, Lôi-Dương, Đông-Sơn và Vĩnh-Lộc.

Năm Minh-Mạng 16 (1835), trích huyện Lôi-Dương cho sang thuộc phủ Thọ-Xuân.

Năm thứ 17 lại đem 4 huyện Vĩnh-Lộc, Cẩm-Thủy, Thạch-Thành và Quảng-Địa cho sang thuộc phủ Quảng-Hóa mới.

Hiện nay còn lãnh 3 huyện. 

HUYỆN THỤY-NGUYÊN 瑞原縣 Đông sang tâydài 89 dặm, nam sang bắc rộng 24 dặm. Phía đông là sông Mã thuộc huyện Hoằng-Hóa, phủ Hà-Trung; phía tây tới châu Ngọc-Lặc; phía nam liền huyện Đông-Sơn và huyện Lôi-Dương thuộc phủ Thọ-Xuân; phía bắc tiếp huyện An-Định và huyện Mỹ-Hóa thuộc phủ Hà-Trung.

Đời Trần về trước gọi là huyện Lương-Giang vì có sông Lương (đò Lường) ở đó. Hồi Minh-thuộc vẫn đề tên cũ, cho thuộc vào phủ Thanh-Hóa, Đời Thuận-Thiên triều Lê (1428) mới đặt Tây-Kinh tại đó và đổi tên là huyện Ứng-Thụy.

Khoảng năm Quảng-Thuận triều Lê lại lấy tên cũ là huyện Lương-Giang cho thuộc vào phủ bây giờ. Đầu năm Đoan-Khánh (1505) triều Lê, lại đổi tên này và cho thuộc phủ bây giờ kiêm-lý.

Triều nhà Nguyễn bắt đầu đề nguyên như cũ, lãnh 8 tổng.

Năm Thành-Thái 12, trích 1 tổng Ngọc-Lặc, và mấy xã dân thổ trong 2 TỔNG An-Tràng, Quảng-Thi đặt ra châu Ngọc-Lặc, còn các xã dân kinh thì hợp vào đặt ra tổng An-Quảng.

Lại trích thêm 2 tổng Vân Quy, Đại-Bối trong huyện Đông-Sơn cho thuộc vào.

Hiện nay lãnh 8

[Page 25]

tổng, 133 xã thôn. 

HUYỆN ĐÔNG-SƠN 東山 Ở phía đông-nam phủ. Đông sang tây dài 50 dặm, nam đến bắc rộng 25 dặm. Phía đông giáp huyện Quảng-Xương thuộc phủ Tỉnh-Gia; phía tây tới huyện Lôi-Dương thuộc phủ Thọ-Xuân; phía nam đến huyện Nông-Cống và huyện Quảng-Xương phủ Tĩnh-Gia và phía bắc gần huyện Thụy Nguyên và huyện Hoằng-Hóa thuộc phủ Hà-Trung.

Đời Hán gọi là huyện Vô-Biên; thời Vương-Mãng gọi Cửu-Chân-đình; đời Tùy Đường gọi là huyện Cửu-Chân.

Đời Trần mới đặt tên huyện bây giờ, hồi Mính thuộc cho thuộc vào phủ Thanh-Hóa.

Năm Quang-Thuận triều Lê (1460) đổi sang thuộc vào phủ này thống hạt, Triều Nguyễn vẫn đề nguyên tên cũ, Trước đây lãnh 6 tổng.

Năm Minh-Mạng 19, chia 2 tổng Thọ Hạc, Quang-Chiếu ra làm 4 tổng và chia 2 tổng Tuân Hóa, Thạch Khê ra làm 3, tất cả là 9 tổng. Đến năm Thành-Thái 12 lại trích 2 tổng Vận Quy và Đại Bối cho thuộc vào huyện Thụy-Nguyên.

Hiện lãnh 7 tổng, 113 xã thôn. 

HUYỆN AN-ĐỊNH 安定縣 Ở phía tây-bắc phủ. Đông sang tây dài 47 dặm, nam sang bắc rộng 20 dặm. Phía đông giáp huyện Thụy-Nguyên và huyện Mỹ-Hóa thuộc phủ Hà-Trung; phía tây giáp huyện Cẩm-Thủy thuộc phủ Quảng-Hóa; phía nam tiếp huyện Thụy-Nguyên; phía bắc liền huyện Vĩnh-Lộc thuộc phủ Quảng-Hóa. Thời thuộc Tùy gọi là huyện Quân-An.

Năm Chí-Đức đời Đường (700) đổi làm Quân-Ninh thuộc vào quận Cửu-Chân, Hồi Minh thuộc đổi tên này và cho thuộc vào phủ Thanh-Hóa.

Năm Quang-Thuận triều Lê cho sang thuộc phủ bây giờ. Đến triều Nguyễn vẫn đề nguyên như cũ, Hiện lãnh 8 tổng, 108 xã thôn.

[Page 26]

PHỦ TĨNH-GIA 靖嘉府 Ở phía nam tỉnh, cách 69 dặm. Đông sang tây dài 108 dặm nam. sang bắc rộng 100 dặm. Phía đông giáp biển 8 dặm; phía tây gần huyện Lôi-Dương thuộc phủ Thọ-Xuân suốt 100 dặm; phía nam tới địa giới huyện Quình-Lưu tỉnh Nghệ-An 49 dặm; phía 1 bắc liền huyện Đông-Sơn thuộc phủ Thiệu-Hóa cùng huyện Hoằng-Hóa thuộc phủ Hà-Trung dài 51 dặm. Nguyên xưa là đất của quận Cửu-Chân. Hồi Minh-thuộc gọi là châu Cửu-Chân thuộc vào phủ Thanh-Hóa.

Năm Quang-Thuận triều Lê đổi làm phủ Thanh-Ninh 清寧 (cũng gọi là Tĩnh Ninh 靖寧), thuộc vào Thanh-Hóa thừa tuyên. Sau đời Lê trung-hưng, đổi tên gọi Tĩnh-Giang, được ít lâu lại đổi theo tên này.

Triều Nguyễn vẫn giữ nguyên cũ.

Hiện lãnh 3 huyện. 

HUYỆN NGỌC-SƠN 玉山縣 Đông sang tây rộng 60 dặm, nam sang bắc dài 70 dặm. Phía đông giáp biển; phía tây tiếp huyện Nông-Cống; phía nam liền huyện Quỳnh-Lưu thuộc tỉnh Nghệ-An; phía bắc tới huyện Quảng-Xương.

Đời cổ gọi là Cổ Chiến huyện (theo lời chú trong Thủy Kinh 水經: Người Giao-Châu cùng người Lâm Ấp đánh nhau to ở Cổ Chiến loan, thuộc về Cửu-Chân, tức là nơi này). Hồi Minh thuộc đổi ra Cô-Bình, cũng gọi là huyện Kết Thuế thuộc châu Cửu. Chân trong phủ Thanh-Hóa.

Năm Quang-Thuận triều Lê đặt tên huyện hiện nay, thuộc vào bản-phủ kiêm lý.

Triều Nguyễn đề nguyên tên cũ.

Khoảng năm Minh-Mạng, chia 2 tổng Văn-Trinh và Văn-Trường ra làm 4 tổng. Nguyên trước lãnh 7 tổng.

Năm Thành-Thái 13, trích 2 tổng Văn-Trinh và Ngọc Đới cho thuộc vào huyện Quảng-Xương.

Hiện nay lãnh 5 tổng, 183 xã thôn.

[Page 27]

HUYỆN QUẢNG XƯƠNG 廣昌縣 Ở phía đông-bắc phủ Đông sang tây dài 60 dặm, nam sang bắc rộng 31 dặm. Phía đông giáp biển; phía tây gần huyện Nông-Cống thuộc phủ Thiệu-Hóa; phía nam tới huyện Ngọc-Sơn; phía bắc liền huyện Hoằng-Hóa thuộc phủ Hà-Trung và huyện Đông San thuộc phủ Thiệu-Hóa.

Triều Lê trở về trước cũng gọi là huyện Vĩnh-Xương.

Khoảng năm Quang-Thuận mới đặt ra tên huyện bây giờ, thuộc vào phủ thống hạt.

Triều Nguyễn vẫn nguyên như trước, và lãnh 4 tổng. Tới năm Thành-Thái 13 (1905), chia tổng Lưu-Vệ làm 2 tổng là Lưu-Thanh và Vệ An, lại lấy 2 tổng của huyện Ngọc-Sơn cho thuộc thêm vào.

Hiện nay lãnh 7 tổng, 188 xã thôn. 

HUYỆN NÔNG CỐNG 農貢縣 Ở phía tây-bắc phủ. Đông sang tây rộng 64 dặm, nam sang bắc dài 78 dặm. Phía đông giáp huyện Ngọc-Sơn; tây tới huyện Lôi-Dương thuộc phủ Thọ-Xuân và châu Như-Xuân; phía nam liền Ngọc-Sơn và huyện Nghĩa-Đàn thuộc tỉnh Nghệ-An; phía bắc tới huyện Đông-Sơn Triều Trần về trước đã có tên huyện. Hồi Minh thuộc cho vào châu Cửu-Chân trong phủ Thanh-Hóa.

Đời Quang Thuận triều Lê đổi sang thuộc phủ bây giờ.

Triều Nguyễn để theo cũ.

Năm Minh-Mạng thứ 18, tách tổng Như Lăng cho thuộc vào châu Thường-Xuân.

Năm 19 lại chia 3 tổng Cổ-Định, Vạn-Thiện và Cao-Xá ra làm 6 tổng. Nguyên trước tất cả 12 tổng.

Năm Thành-Thái thứ 5, trích ra 2 tổng Xuân-Du (trước tên là Lân Du) và Lãng-Lăng đặt ra châu Như-Xuân.

Hiện nay còn lãnh 10 tổng, 189 xã thôn.

PHỦ QUẢNG-HÓA 廣化府

Ở phía tây-bắc tỉnh, cách 47 dặm. Đông sang tây rộng 160 dặm, nam sang bắc dài 222 dặm. Phía đông giáp 2 huyện Tống-Sơn và Mỹ-Hóa thuộc phủ Hà-Trung 37 dặm; phía tây tới châu Quan-Hóa 123 dặm; phía nam liền huyện An-Định phủ Thiệu-Hóa và châu Ngọc-Lặc, châu Lương-Chánh dài 100 dặm; phía bắc tiếp 2 huyện Phụng-Hóa và An-Hóa thuộc tỉnh Ninh-Bình 122 dặm. Thời cổ là đất phủ Thiệu-Hóa.

Năm Minh-Mạng 16 đem 4 huyện Vĩnh-Lộc, Cẩm-Thủy, Thạch-Thành và Quảng-Tế lập ra phủ này.

Năm Tự-Đức 13, lại đem châu Quan-Hóa trong phủ Thọ-Xuân cho phụ thêm vào.

Năm Thành-Thái 16, châu Quan-Hóa lại tách ra thuộc vào Đại-lý của Pháp.

Hiện nay lãnh 4 huyện.

[Page 28]

HUYỆN VĨNH LỘC 永祿縣 Đông sang tây dài 63 dặm, nam sang bắc rộng 13 dặm. Phía đông giáp 3 huyện Tống-Sơn, Hậu-Lộc và Mỹ-Hóa thuộc phủ Hà-Trung; phía tây tới huyện Cẩm-Thủy; phía nam gần huyện An-Định phủ Thiệu-Hóa; phía bắc tiếp huyện Thạch-Thành và huyện Tống-Sơn thuộc phủ Hà-Trung.

Triều Trần về trước gọi là huyện Vĩnh-Ninh.

Đời Minh-thuộc giữ tên ấy cho thuộc vào phủ Thanh-Hóa.

Năm Quang-Thuận triều Lê đổi sang thuộc phủ Thiệu Thiêu. Sau thời Lê trung-hưng, kiêng tên húy Lê Trang-Tôn đổi ra là Vĩnh Phúc.

Đời Tây-Sơn đổi ra tên này.

Triều Nguyễn vẫn theo tên ấy, cho thuộc thống hạt của phủ Thuận Hóa.

Năm Minh-Mạng 16 tách ra cho vào phủ này kiêm-lý. Nguyên trước có 7 TỔNG Năm Thành-Thái 18 tách ra tổng Ngọ Xá cho vào huyện Tống-Sơn.

Hiện nay lãnh 6 tổng, 50 xã thôn. 

HUYỆN CẦM-THỦY 錦水縣 Ở phía đông-bắc phủ, cách 63 dặm. Đông sang tây dài 63 dặm nam sang bắc rộng 23 dặm. Phía đông giáp 2 huyện Vĩnh-Lộc và Quảng-Tế; phía tây giáp châu Quan-Hóa; phía nam tới châu Ngọc. Lặc và châu Lương-Chánh; phía bắc tiếp huyện Quảng-Tế và huyện An Lạc thuộc tỉnh Ninh-Bình.

Đời Đinh, Lý và Lê là Cử Long man 莒隆慶 (xét trong huyện hạt có làng Cự-Lữ, vậy Cự-Lữ với Cử-Long, hai tiếng gần giống với nhau). Đầu triều Lê là huyện Lạc Thủy.

Khoảng năm Thiệu Bình và Duyên-Ninh (1434-1435) đổi ra huyện Ba Long, rồi lại gọi Đa-Cầm.

Đời Quang-Thuận mới đổi tên này, để thuộc vào phủ Thiệu-Hóa và trao cho viên Thổ-Tù họ Hà nối đời cai quản.

Triều Nguyễn vẫn đề như cũ. Tới năm Thành-Thái 16 mới đổi cho sang thuộc phủ bây giờ và mới cho đặt quan cai trị. Trước đây lãnh 9 tổng.

Năm Thành-Thái 12, tách 4 xã của tổng Vân-Tập và 1 xã của tổng Quan-Hoàng cho thuộc vào châu Ngọc-Lặc.

Năm 14, lai tách tổng Cổ Lũng cho thuộc vào châu Quan-Hóa và tổng Thiết Úng cho thuộc châu Lương-Chánh.

Năm 16, lại tách thêm 2 tổng Sa-Lung và Điền-Lô cho sang châu Quan-Hóa.

Hiện nay lãnh 5 tổng, 52 xã thôn. Huyện này rừng cây man mác, đường đất hiểm trở, dân cư rời rạc không liền sát với nhau. Phong tục đối với trung-châu có khác.

[Page 29]

HUYỆN THẠCH THÀNH 石城 Ở về phía bắc phủ. Đông sang tây rộng 40 dặm, nam sang bắc dài 64 dặm. Phía đông tới huyện Tống-Sơn phủ Hà-Trung phía tây giáp huyện Quảng-Tế; phía nam tiếp huyện Vĩnh-Lộc phía bắc liền huyện Phụng-Hóa tỉnh Ninh-Bình.

Đời Quang-Thuận triều Lê mới đặt tên huyện này, thuộc vào phủ Thiệu. Thiên, do viên Thổ tù (khuyết họ) quản trị.

Triều Nguyễn vẫn để theo cũ.

Năm Minh-Mạng 16, đổi sang thuộc quyền thống hạt phủ này, và bắt đầu bổ quan cai-trị.

Năm Tự-Đức thứ 3 đổi làm kiêm-lý của phủ.

Năm đầu Thành-Thái lại đặt ra Tri-huyện, kiêm-nhiếp huyện Quảng-Tế, thuộc vào phủ bây giờ.

Hiện lãnh 6 tổng, 55 xã thôn trang trại. Nơi đây núi rừng tri trít, khe suối dọc ngang đường lối hiểm hóc, lam chưởng nặng nề. Lâm phận nhiều mà bình-nguyên ít, cư dân phần nhiều lập trại dưới chân núi, bắc sàn để ở. Xã lớn 20, 30 nóc nhà, xã nhỏ chỉ độ mươi nhà. 

HUYỆN QUẢNG-TÉ 廣濟 Ở phía tây-bắc phủ. Đông sang tây rộng 18 dặm, nam sang bắc dài 37 dặm. Phía đông giáp huyện Thạch-Thành; phía tây tới huyện Cẩm-Thủy; phía nam liền huyện Cẩm-Thủy; phía bắc sát huyện Yên Lạc tỉnh Ninh-Bình.

Đời Trần về trước, thuộc địa phận huyện Lỗi-Giang. Hồi Minh-thuộc lãnh về châu Thanh-Hóa thuộc 16-1 phủ Thanh-Hóa.

Năm Quang-Thuận triều Lê gọi là Bình Giang thuộc phủ Thiệu-Thiên, do Thổ tù họ Nguyễn-Đình nối đời quản trị. Sau hồi Lê-trung-hưng gọi là Quảng-Bình.

Đời Tây Sơn gọi là Quảng-Bằng.

Năm đầu Gia-Long triều Nguyễn lại gọi là Quảng-Bình.

Năm Minh-Mạng thứ2 đổi ra Quảng-Địa, sau lại đổi ra tên bây giờ.

Năm Minh-Mạng 16 đổi sang thuộc bản-phủ thống hạt, mới bổ quan cai trị.

Năm Tự-Đức thứ 3 đổi ra kiêm lý của phủ.

Năm

[Page 30]

đầu Thành-Thái thuộc Tri-huyện Thạch-Thành kiêm nhiếp.

Hiện lãnh 5 tổng, 30 xã thôn trại giáp. Huyện-trị trước ở xã Xuân Áng, nay đã bỏ đi.

Từ nam sang bắc dài mà từ đông sang tây ngắn. Phía đông theo ven sông, phía tây theo dọc núi, trên thót dưới phình, hình như giải áo. Đường lối hiểm mà lam chướng nặng. Đất ruộng sâu trũng, thường bị mưa lụt. Dân-cư đất bằng chỉ độ 2, 3 xã, ngoài ra đều bắc sàn làm nhà quanh chân núi để ở. Phong tục cũng giống như huyện Thạch-Thành. 

PHỦ THỌ XUÂN 壽春府 Ở phía tây-nam tỉnh, cách 41 dặm. Đông sang tây dài 57 dặm, nam sang bắc rộng 27 dặm. Phía đông tới huyện Đông Sơn phủ Thiệu hóa 12 dặm; phía tây giáp châu Lương-Chánh 45 dặm; phía nam liền hẹn Nông-Cống phủ Tĩnh-Gia 20 dặm; phía bắc tiếp huyện Thụy-Nguyên phủ Thiện-Hóa 7 dặm. Nguyên trước là đất của Ai-Lao.

Đời Lý đời Trần mới mở mang thêm. Cuối đời Trần đặt vào trong trấn Thanh-Đô. Hồi Minh-thuộc tức là đất biên viễn của Quỳ-châu thuộc Thanh-Hóa phủ.

Năm Quang-Thuận triều Lê mới đặt làm phủ Thanh-Đô thuộc vào Thanh-Hóa thừa tuyên, lãnh một huyện là Thọ-Xuân và 4 châu là Quan-Da, Lương-Chánh, Tàm-Châu và Sầm-châu.

Đời Gia-Long triều Nguyễn (1802) đề nguyên tên phủ, lãnh 1 huyện, 3 châu (bỏ bớt Sầm-châu).

Năm Minh-Mạng thứ 2, nhân tên huyện đổi làm tên phủ bây giờ.

Năm thứ 7, trích huyện Lôi-Dương của phủ Thiệu-Hóa cho thuộc phủ này kiêm lý (vì đất nhiều lam-chướng, nên trước đây các phủ-nha vẫn đặt nhờ vào đất huyện khác).

Năm 16, lại gồm cả Tàm-châu và Quan-Da làm châu Quan-Hóa, và cho gồm cả huyện Thọ-Xuân vào châu Lương-Chánh (Huyện Thọ-Xuân nguyên trước có 12 động, khoảng đời Lê, Lý dân huyện lưu tán gần hết, chỉ còn lại 4 động là Trịnh-Vạn, Mậu Lộc, Quân-Thiên và Lâm-Lự. Nhất thuyết cho là còn lại 5 động, triều nhà Nguyễn mới chia ra làm 2 tổng Mậu Lộc và Quân-Nhân, rồi tới nay mới bỏ tên huyện, cho gồm vào châu Lương-Chánh).

Năm thứ 18 lại tách nguyên đất của huyện Thọ-Xuân trước (tức là những đất gồm vào châu Lương-Chánh ngày nay) và những đất về mé tây của 2 huyện Nông-Cống, Lôi-Dương lấy mỗi huyện một tổng, đặt thêm ra châu Thường-Xuân, cũng thuộc vào phủ thống hạt.

Năm Tự-Đức thứ 3, lại tách châu Quan-Hóa cho đổi sang thuộc phủ Quảng-Hóa.

Năm Thành-Thái 12, lại trích Thường-Xuân và Lương-Chánh cho thuộc tòa Đại-lý của Pháp.

Hiện nay lãnh

[Page 31]

huyện. 

HUYỆN LÔI DƯỢNG 雷陽縣 Đông tây tứ chí (cả bốn mặt) cũng đúng như phủ Thọ-Xuân.

Đời Trần trở về trước gọi là Cổ Lôi huyện. Hồi Minh thuộc cũng đề nguyên cũ, cho thuộc vào phủ Thanh-Hóa.

Năm Quang-Thuận đời Lê đổi ra tên này, thuộc vào phủ Thiệu-Thiên.

Triều nhà Nguyễn đổi sang cho thuộc phủ bây giờ kiêm lý. Trước đây lãnh 10 tổng. Mình Mạng 18 trích ra 1 tổng Luận Khê cho thuộc vào châu Thường-Xuân, còn lại 9 tổng.

Năm Thành-Thái thứ 8, chia tổng Lôi-Dương làm 2 tổng là Lôi-Dương và Xuân-Lai. Nay lãnh 10 tổng, 172 xã thôn.

CHÂU THƯỜNG-XUÂN 常春州

Ở phía tây-nam tỉnh, cách 93 dặm. Núi khe tri trit, rừng suối gập ghềnh, 4 mặt cách nhau chưa rõ là bao nhiêu dặm (4 châu dưới đây cũng thế). Phía đông tới huyện Lôi-Dương, phủ Thọ. Xuân; phía tây giáp phủ Quỳ Châu tỉnh Nghệ-An; phía nam tiếp Châu Như-Xuân và phía bắc liền châu Lương-Chánh.

Năm Minh-Mạng 18, tách phần đất huyện Thọ-Xuân cùng 3 tổng Luận Khê, Nông-Cống, Như-Lăng trong huyện Lôi-Dương đặt ra châu này.

Năm Tự-Đức thứ 3 bớt Tri-châu, cho vào phủ Thọ-Xuân kiêm lý. Nguyên trước lãnh 4 tổng.

Năm Thành-Thái thứ6, trích tổng Như-Lăng cho thuộc về châu Như-Xuân.

Năm thứ 12, lại trích tổng Nhân Sơn trong châu Lương-Chánh cho thuộc vào đây, đổi đặt Châu-úy cho viên Thổ-Tù sung chức. Các việc công đều thuộc Tòa Đại-lý của người Pháp (4 châu dưới đây cũng như thế).

Hiện nay lãnh 4 tổng, 23 xã thôn.

[Page 32]

CHÂU LƯƠNG-CHÁNH 良政州

Ở phía tây tỉnh, cách 130 dặm. Phía đông tới châu Ngọc. Lặc; phía tây giáp dân Mán huyện Sầm-Tứ thuộc phủ Trấn-Man phía nam tới châu Thường-Xuân; phía bắc tiếp huyện Cẩm-Thủy phủ Quảng-Hóa. Thời cổ là đất của Ai. Lao, Triều Trần gọi là Tầm. Mang, cũng gọi là Ái-Lèo.

Năm Quang-Thuận triều Lê, mới đặt tên châu, cho thuộc vào phủ Thanh-Đô, do viên Thổ tù họ Lê nối đời quản trị.

Đời Tây Sơn đổi ra là Lang Chánh.

Khoảng đời Gia-Long triều Nguyễn vẫn để theo cũ.

Năm Minh-Mạng thứ 16, đem đất huyện Thọ-Xuân cũ gồm nhập cả vào và đặt ra tên châu hiện nay.

Năm thứ 18, đổi các động sách ra làm xã thôn, bắt đầu đặt quan cai trị, rồi lại tách đất huyện Thọ-Xuân cũ cho thuộc vào châu Thường-Xuân.

Năm Tự-Đức thứ 3, bớt Tri-châu, cho phủ Thọ-Xuân kiêm lý. Nguyên trước lãnh 8 tổng.

Năm Thành-Thái 12, đổi đặt chức Châu-úy, lại tách ra tổng Nhân-Sơn cho thuộc vềchâu Thường-Xuân.

Hiện nay lãnh 7 tổng, 37 xã thôn.

CHÂU QUAN-HÓA 關化州

Ở phía tây-bắc tỉnh, cách 218 dặm. Phía đông tới huyện Cầm. Thủy phủ Quảng-Hóa; phía tây tới huyện Trình Cố phủTrấn-Man phía nam giáp châu Lương. Chánh; phía bắc liền Mai Châu tỉnh Hưng-Hóa. Nguyên trước là đất của Ai-Lao.

Đời Lý, đời Trần tới đầu triều Lê, gọi là trại Quan-Du, lại gọi là sách Da-Quan.

Năm Quang-Thuận triều Lê đổi ra Da-châu (cóchỗ gọi là Quan-Da), thuộc vào Thanh Đô phủ, do Thổ tù họ Phạm nối truyền quản trị.

Khoảng năm Gia-Long triều Nguyễn vẫn để theo cũ.

Năm Minh-Mạng 16 đem Tàm-châu cho nhập vào, đặt ra tên châu ngày nay, và đặt chức tri-châu cai trị, mà vẫn thuộc vào phủ Thọ-Xuân (nguyên trước là Thanh Đô mới đổi ra).

Năm Tự-Đức thứ 3, bỏ bớt tri châu, đổi sang thuộc phủ Quảng-Hóa kiêm nhiếp. Nguyên cũ lãnh 6 tổng Năm Thành-Thái thứ 5 đổi đặt châu-úy.

Năm 14 trích thêm tổng Cổ Lũng trong huyện Cẩm-Thủy; năm 16 lại trích thêm tổng Thiết Úng trong châu Lương-Chánh cùng 2 tổng Điền-Lô, Sa-Lung trong huyện Cẩm-Thủy cho thuộc thêm vào.

Hiện nay lãnh 10 tổng, 49

[Page 33]

xã thôn 

CHÂU NGỌC LẶC 玉勒州 Ở phía tây-bắc tỉnh, cách 99 dặm. Phía đông tới huyện Thụy. Nguyên phủ Thiệu-Hóa; phía tây tới châu Lương-Chánh; phía nam giáp châu Thường-Xuân; phía bắc liền huyện Cẩm-Thủy phủ Quảng. Hóa. Nguyên trước là đất của 2 huyện Thụy-Nguyên và Cẩm-Thủy.

Năm Thành-Thái thứ 12, tách tổng Ngọc-Lặc của huyện Thụy Nguyên và 18 xã trong 2 tổng Quảng-Thi, An-Trường lập ra3 tổng Ngọc-Khê, Vân-Am và Cốc-Xá.

Lại trích thêm 5 xã của 2 tổng Vân-Trại, Quan-Hoàng, lập thành ra tổng Hạc-Cao, đặt ra tên châu bây giờ.

Hiện lãnh 4 tổng, 32 xã thôn. 

CHÂU NHƯ XUÂN 如春州 Ở phía tây-nam tỉnh, cách 47 dặm. Phía đông tới huyện Nông-Cống phủ Tĩnh-Gia; phía tây giáp châu Thường-Xuân; phía nam tiếp phủ Quỳ-châu tỉnh Nghệ-An; phía bắc liền huyện Lôi-Dương phủ Thọ-Xuân. Nguyên trước là đất của huyện Nông-Cống và châu Thường-Xuân.

Năm Thành-Thái thứ 6, tách 2 tổng Du-Xuân (nguyên trước. tên là Lân-Du) và Lãng Lăng trong huyện Nông-Cống, cùng mấy xã ven núi lập ra 3 tổng Xuân-Du, Hạ-Thưởng và Lãng-Lăng.

Lại lấy thêm tổng Như-Lăng trong châu Thường-Xuân cho thuộc thêm vào đặt ra tên châu ngày nay và đặt chức Châu-úy.

Hiện nay lãnh 4 tổng 34 xã thôn.

[Page 34]

PHỦ TRẤN-MAN 鎮蠻府 Ở phía tây-bắc tỉnh, Phủ-trị chưa đặt, số dặm chưa tường (3 huyện dưới đây cũng thế). Phía đông giáp huyện Cẩm-Thủy phủ Quảng-Hóa, và châu Lương-Chánh, châu Thường-Xuân trong phủ Thọ-Xuân; phía tây tiếp phủ Trấn-Biên tỉnh Nghệ-An (cũng có chỗ nói là phía tây giáp Vạn-Tượng); bắc liền phủ Điện Biên tỉnh Hưng-Hóa. Nguyên xưa là đất Mán Mang-Hồ nước Ai-Lao.

Triều Lê trở về trước cứ 3 năm một lần sang cống nước ta.

Khoảng đời Gia-Long triều Nguyễn đặt làm Thanh-Hóa cống-man, lại chịu riêng sưu thuế với Vạn-Tượng.

Năm Minh-Mạng thứ 8, quốc trưởng Vạn. Tượng là Triêu-A-Nỗ bị quân Tiêm đánh thua bỏ chạy. Dân mán bị quân Nam-Chưởng làm khổ, bèn cùng các mán thuộc, tới quan Kinh-Lược Đại-thần tỉnh Nghệ-An là Nguyễn-Văn-Xuân xin cầu nội phụ. Việc đó lên triều-đình, bèn đổi tên cho làm 3 huyện là, Trinh Cố, Man-Xuy và Sầm Nưa theo vào tỉnh Nghệ-An quản hạt.

Năm thứ 9, vì xét thấy các hạt đó gần với tỉnh này (cách tỉnh Thanh-Hóa có 10 ngày đường mà cách tỉnh Nghệ-An những một tháng), lại nhân sự tiện lợi cho dân nên đặt ra tên phủ này, cho 3 huyện thuộc vào và đổi sang tỉnh này quản hạt.

Hiện nay lãnh 3 huyện. 

HUYỆN TRÌNH CÓ縣 Phía đông giáp châu Quan-Hóa phủ Quảng-Hóa; phía tây tiếp châu Mai và châu Ninh-Biên thuộc tỉnh Hưng-Hóa và huyện Man. Soạn thuộc tỉnh Nghệ-An; phía nam liền huyện Sầm Nưa huyện Man-Duy; phía bắc gần Mai-châu, Mộc châu và sông Mã thuộc tỉnh Hưng-Hóa. Nguyên trước là 2 châu Trình-Cụ và Vu-Mang, sau gồm vào làm một và đổi ra tên này. Cuối triều Lê lại gồm thêm cảđất châu Mã-Nam trong tỉnh Hưng-Hóa (tường trong Hưng-Hóa Mộc-châu ký 興化木州記).

Triều nhà Nguyễn, năm Minh-Mạng thứ 8 đổi đặt làm huyện, cho Thổ-mục tên là Cảm (nguyên trước tên là Tạo-La, sau nhà vua cho họ tên mới) làm thổ Tri-huyện và tên Nhỹ-Côn (nguyên trước tên là Nhỹ-Bôn), làm thổ huyện-thừa thuộc vào phủ Trấn-Biên trong tỉnh Nghệ-An.

Năm thứ 9 đổi thuộc phủ này. Nguyên trước 2 động Chấp-Kiệt và Trình-Phủ có 1215 suất đinh, sau đổi ra tên tổng, rồi lại thêm tổng Trình-Cố nữa, cộng

[Page 35]

thành 3 tổng, 46 Mường-bản. 

HUYỆN MAN-DUY 蠻維縣 Phía đông tiếp châu Quan-Hóa cùng huyện Sầm-Tộ tỉnh Nghệ-An; phía tây giáp 2 huyện Sầm Nưa và Trình Cố; phía nam tiếp huyện Sầm Nưa cùng huyện Sầm-Tộ; phía bắc liền châu Quan. Hỏa. Nguyên trước là mường Man-Xuy thuộc châu Sơn-Thôi.

Năm Minh-Mạng thứ 8 đổi đặt ra huyện, cho tên Huy-Xán (Nguyên là Tạo-Xán, sau vua cho đổi tên họ) làm thở Tri-huyện và Cát Ân (nguyên là Tạo-ấn, sau mới đổi) làm thổ Huyện-thừa, thuộc vào phủ Trấn-Biên tỉnh Nghệ-An.

Năm thứ 9 đổi thuộc vào phủ này. Sau lại đổi ra tên huyện bây giờ. Số định chừng 300 người, không đặt ra tổng; chỉ lãnh có 6 Mường-bản. 

HUYỆN SẦM NƯA 岑挪縣 Phía đông giáp huyện Sầm-Tộ phủ Trấn-Biên tỉnh Nghệ An; phía tây tiếp huyện Man-Soạn tỉnh Nghệ-An; phía nam liền 2 huyện Xa-Hồ và Sầm-Tộ thuộc tỉnh Nghệ-An; phía bắc tới huyện Trình-Cố. Trước đây là Phàn. Sầm Nưa châu.

Năm Minh-Mạng thứ 8 đặt làm huyện, cho tên Bảo-Cương (tên họ của nhà vua cho) làm thổ Tri-huyện và tên Đạo-Nam (Nguyên tên là Tạo-Nam) làm thổ Huyện-thừa, thuộc vào phủ Trấn-Biên.

Năm thứ 9 đổi cho sang thuộc phủ này. Số định được 414 người, không đặt ra tổng và lãnh 8 Mường-bản.

[Page 36]

HÌNH THẾ 形勢

Đông liền biển lớn, tây cắp rừng dài. Khe Lãnh-Thủy chặn ở phía nam; núi Tam Điệp ngăn về phía bắc. Non cao thì có Thiên-Tôn và Na-Cù; sông lớn thì có Lương Mã và Ngọc-Giáp. Núi sông quanh bọc, cao thấp lẫn xen. Hội-Trào và Y-Bích là khóa then mặt biển; Lôi-Dương và Vĩnh-Lộc là xung yếu đường trên. (Cửa biển có 7, duy 2 cửa Hội-Trào và Y-Bích là nơi mà từ bể vào 2 con sông Lương, Mã tất phải đi qua. Có việc hoãn cấp thì hai hạt Hoằng-Hóa và Hậu-Lộc chinh đương vào nơi xung yếu. Đường núi thì:

Một đường do huyện Thạch-Thành xuyên qua Phụng-Hóa thuộc tỉnh Ninh-Bình, rồi thông ra huyện Chương-Đức cùng huyện Từ Liêm thuộc miền Hà-Nội và huyện Mỹ Lương, huyện Thạch Thất thuộc tỉnh Sơn-Tây. 1 đường thì do châu Quan Hỏa xuyên qua địa hạt phủ Trấn-Man, phía bắc thông sang châu Mai, châu Mộc thuộc tỉnh Hưng-Hóa; phía tây suốt sang Ai-Lao và Nam-Chưởng. 1 đường do huyện Nông-Cống qua phủ Quỳ, phủ Tương trong tỉnh Nghệ-An thông sang Quảng-Bình, Quảng Trị cùng các lâm-phận hai tỉnh Quảng-Nam và Bình Định. Đó đều là yếu-lộ mạn rừng. Nay từ đường Lôi-Dương, bắt đầu khởi điềm chia đôi thì: 1 đường đi sang tây-nam cùng đường Nông-Cống hợp một, thông ra Nghệ-An; 1 đường đi về phía bắc qua sông Đỏ-Lương tới châu Quan-Hóa suốt sang đến tận Ai-Lao.

Lại từ đường Vĩnh-Lộc cũng chia làm hai thì: 1 đường đi sang phía bắc cùng đường Thạch-Thành hợp một suốt ra Hà-Nội, Sơn-Tây; 1 đường đi sang phía tây, qua Cẩm-Thủy, Quảng-Tế, lại tới Quan-Hóa. Vậy thì hai huyện Vĩnh-Lộc và Lôi-Dương (hiện nay là thuộc vào 2 phủ Thọ-Xuân và Quảng-Hóa cai-trị) lại ở vào chính giữa nơi xung yếu của 3 con đường ấy vậy. Đại lộ thì ở ngay vào Thổ-Sơn thành, là đầu biên giới phía nam. Hai bên tả hữu lộ thì biển rừng quanh quất; hại bên đông tây thành thì đồng núi rải xen.

Từ đồ đi sang đông-nam thì có pháo đài Nghi-San; đi sang tây-bắc thì có đồn La-Phiệt; lại là xung yếu đường biển, đường rừng). Hồ-Công, Bích-Đào, này ra những động linh kỳ; Hoằng-Mỹ Nô ng-Cống, đều là những nơi lầy tốt. Hình thế hùng tráng, các

[Page 37]

tỉnh miền Trung không đâu sánh kịp. Còn như Tống-Sơn quí-huyện là nơi xương sống cán-long Muôn non ngàn núi, điệp điệp trùng trùng; bốn mặt quay về, non xanh nước sáng; đầy rẫy khí thiêng, ấy là nơi đất phát tường của quốc-gia ta; cùng với Lam-san của nhà Lê, riêng nêu phúc địa. Cũng không khác gì đất Mân đất Kỳ của nhà Châu và đất Phong đất Bái của nhà Hán vậy.

[Page 38]

KHÍ HẬU 氣候

Tháng Giêng, tháng Hai có gió đông-bắc, hơi lạnh. Tháng Ba tháng Tư, gió đông-nam lên, khí giời dần nóng. Tháng Năm, tháng Sáu, gió nam nổi mạnh, nóng bức hơn lên. Tháng Bảy, tháng Tám trở gió tây-nam, khí nóng rút dần; đôi khi có mưa rào thành lụt hoặc có gió bão nổi lên. Giữa khoảng thu-đông giao tiếp, sấm đã im tiếng, khí trời chợt râm chợt tạnh, thường có những trận gió rền hoặc có những cơn mưa lũ, hay hoặc những trận bão xoàng. Tục ngữ có câu:

«Tháng 9 gió rươi, Tháng 10 bão cá.» Tháng 11 tháng 12, gió bấc rét rữ. Cuối tiết địa đống và đại hàn hơi xuân đã nhuốm, sấm cũng nổi lên. Đó là khí hậu rét nóng trong suốt một năm.

Về phần chất đất thì bình-nguyên nhỏ hẹp, biển rộng rừng dài, Mạn rừng thường có gió tây, đượm nhiều âm-khí. Miền biển thường có gió nam, dương khí nhiều hơn. Vì thế nên chưa đến tiết đại hàn hay tiều bàn mà những nơi ở gần rừng đã thấy hơi lạnh; chưa tới tiết đại thử, tiều thử mà những nơi ở gần biển đã thấy hơi nóng. Đó là trong một tỉnh mà khí hậu có khác nhau vậy. Thời tiết cấy cầy thì, ở gần miền rừng núi, vào khoảng mùa xuân mùa hạ đã đốt cỏ gieo lúa, tới mùa thu thì gặt, tức là một năm chỉ có một mùa.

Ở cánh đồng bằng thì, cánh ruộng cao cấy vào tháng 6, gặt vào tháng 10; cánh ruộng trũng, cấy vào tháng 12, gặt vào tháng 5, tức là một năm hai vụ.

Lại có những ruộng ở nơi ven sông bờ bãi thì tháng 3, tháng 4 cấy lúa, tháng 7, tháng 8 đã gặt, tức là lúa Lốc.

Xét trong Đạo Cốc Phả 稻穀譜 có nói:

«Ngô Việt 2 thứ lúa, Cửu-Chân 3 thứ lúa» tức là thế.

Về thời hậu nước trào thì cũng giống như các tỉnh khác.

Ở rừng thì nhiều lam chướng, ở biển thì không, còn ở đồng bằng thì một vài nơi cũng có. Đại khái như miền sông Bảo, sông Chùy cũng hơi có lam chướng vậy.

[Page 39]

PHONG TỤC 風俗

Kẻ sỹ ưa chuộng văn học, đời nào cũng có anh-tai; phóng khoáng lỗi lạc, có nhiều tiết khí, cũng là nhờ được thanh tú của non sông, Trong NHẤT-THỐNG-CHÍ của nhà Thanh 清一統志 có nói là «Người ở Ái châu cao điệu mà thích điều nghĩa» tức là thế. Kẻ làm ruộng thì hết sức cấy cầy, nhưng phương pháp làm ruộng thì kém thua ngoài Bắc, cho nên thóc lúa không được phong đăng. Nghề công thì cũng không có nghề gì đặc biệt; họa chăng có nghề thợ đã là món sở trường (những người ở về An Hoạch thuộc huyện Đông-Sơn), có thể lấy đá chế được các đồ thường dụng trong nhà. Nghề Thương thì không có những hạng buôn to giầu lớn, tuy vẫn có thuyền bè giao thông buôn bán với các tỉnh hạt, song cũng chỉ là quán hàng xoàng xĩnh mà thôi Về phần nghi lễ tết nhất, cùng các việc ma chay mừng viếng cũng giống như tỉnh Nghệ-An (Xét trong Sử Ký 史記, từ hồi thuộc nhà Hán, Nhâm-Duyên làm Thái-Thú Cửu chân mới dạy dân các việc cấy cầy cùng các lễ cưới xin. Vậy Cửu-chân bắt theo văn-hóa Trung-Hoa là khỏi từ Duyên trước). Duy trong 3 tháng mùa xuân, thường có lệ Kỳ-phước, sự thần, hoặc hát xướng, hoặc đánh cờ, tương tự như các làng ngoài Bắc. Phong tục các thổ dân trên mạn Thượng-du phần nhiều hung hãn, khác với dân Kinh, tập thượng của chúng không khỏi có (Bọn này đều theo khe núi làm nhà bắc sàn để ở. Làm ruộng thì thường chọc đất gieo lúa mà không cấy. Cũng có khi đuổi đàn trâu ra giẫm nát ruộng đất mà không cầy bừa. Mỗi tháng thì cử tỉnh là 30 ngày chẵn, không có tháng Đủ tháng Thiếu khác nhau. Hàng năm thì chỉ có buổi sáng ngày Nguyên-đán cúng tổ tiên một lần, ngoài ra không có giỗ chạp. Cha mẹ chết thì đình áo quan trong nhà, 3 năm mới chôn. Cái ngày tống tảng thì chỉ đón thầy cúng về cúng trong nửa ngày là xong, cũng không tế lễ chi nữa. Nhà có việc vui mừng thì trước hết lấy gạo với men cho vào cái hũ thực to, bịt kín để trong 2 tháng cho được ngấu chín. Tới ngày đó, mời khách tới nhà mới pha thêm nước vào hũ, rồi tất cả chủ cùng khách ngồi vòng quanh hũ, cùng dùng ống tre cho vào hũ hút rượu lên uống, lấy làm vui thích; tục gọi là uống «Rượu Cần». Nghĩa là cái tục mọi rợ vẫn chưa bỏ hết. (Lại theo tục truyền, dân phủ Trấn-Man, thường có 3 cái thuật lạ:

Một là cái phép «Năng-Siêu». Có được phép ấy để giữ mình thì bắn không trúng dâm không đau, vào lửa không cháy, xuống nước không chìm. Phép này rất lợi cho việc chiến trận.

Khoảng đầu đời Gia-Long, có tên Phạm-Văn-Dần là Trưởng-châu Trình Cổ, dỏi về thuật đó, khi ra trận, không ai địch nồi, các mán xung quanh thấy đều khiếp sợ. Sau truyền cho con là Văn-Hạnh cũng thế. Nhưng nay hỏi thổ dân ở đó thì phép ấy đã thất truyền, nay không ai biết. Hai là pháp «Ma-Bồn»: phép này dùng để trả thù rất nghiệm. Mỗi khi thù ai thì ngầm lấy sắt đá hay là cây gỗ, ném vào người kia, có thể làm cho vật đó lặn vào trong bụng người kia rồi phát bệnh rất nguy không thể trị nồi. Trừ phi lại cầu đến người ném đó mới có thể làm cho vật kia rút ra thì mới khỏi được. Ba là cái phép «Tàng Hình»: Luyện được phép này thì có thể ngay giữa ban ngày mà làm cho không trông thấy mình. Hoặc khi muốn làm hại ai thì ngẩm ngầm chém vào bỏng người ấy, rồi trở về lau gươm đi thì tự khắc người kia phải chết. Hai thuật sau này vì quan trên cấm ngặt cho nên gần đây không thấy xây ra án mạng ấy nữa. Xin chép vào đây để thêm phần kiến văn).

[Page 40]

Ngoài ra duy có năm ba xã trong các huyện Thạch-Thành Cẩm-Thủy và Quảng-Tế là hơi có biết văn tự.

[Page 41]

THÀNH-TRÌ池

TỈNH-THÀNH 省城

Chu-vi 630 trượng, cao 1 trượng. Bốn phía 4 cửa, xung quanh có hào, hào rộng 8 trượng 8 thước, sâu 6 thước, 5 tấc.

Ở vào xã ThọHạc huyện Đông-Sơn. Thời Lê về trước, ở vào địa phận 2 xã An-Trung, An-Lãng, thuộc huyện Thụy-Nguyên, sau dời sang bờ sông xã Dương Xá thuộc huyện Đông-Sơn.

Năm Gia-Long thứ 3 triều Nguyễn, dời sang nơi này, bắt đầu đắp thành đất, đến năm Minh-Mạng thứ 9 mới xây thành đá.

TRIỆU-TƯỜNG THÀNH 肇祥城

Chu-vi 182 trượng, có hào ở xung quanh.

Ở vào Quỷ. hương, thuộc huyện Tống-Sơn.

Năm Minh-Mạng 16 mới bắt đầu

NHA THÔNG BAO 通寶衙

Ở xã Nam-Ngạn, tổng Thọ-Hạc, huyện Đông-Sơn. Trước đây là đồn Thủy-quân hàng tỉnh, đến năm Thành-Thái thứ 6 đổi ra làm nha sở này (nha này coi việc đúc tiền của các triều vua trước). phủ TRỊ HÀ TRUNG 河中府治 Ở thôn Hạ, xã Bình Hòa, tổng Nam-Bạn, huyện Tống. Sơn Nguyên cũ ở xã Duy-Tinh, huyện Hậu-Lộc.

Năm Minh-Mạng 20 dời sang thôn Thượng, xã Đồng-Phong, huyện Nga. Sơn rồi sau lại đổi sang xã Bình-Lâm.

Năm Đồng-Khánh thứ 9 đổi sang thôn Chiêm-Ba, năm Thành-Thái 12 đổi sang thôn Nội xã Bình-Hòa và năm Thành-Thái 17 mới đổi sang nơi này. huyện TRỊ NGA-SƠN 峨山縣治 Ở xã An Hạnh thuộc tổng Mậu-Lâm. Mới đặt từ năm Thành-Thái 12. huyện-TRỊ HẬU-LỘC 厚祿縣治 Ở xã Duy Tinh, tổng Du trường. Nguyên trước là Phủ-trị;

Năm Minh-Mạng 19 mới đổi ra huyện.

[Page 42]

huyện TRỊ THIỆU HÓA 紹化縣治 Ở xã Kiến-Trung, tổng Mật Vật, huyện Thuy Nguyên. Trước đây ở xã An Lãng, năm Gia. Long triều Nguyễn đổi sang xã Mật-Vật, sau lại đổi sang xã Bằng-Trình. Đến năm Minh-Mạng mới lại dời về nơi đây. huyện-TRỊ ĐÔNG-SƠN 東山 Ở xã Thọ Hạc, tổng Thọ-Hạc. Nguyên trước ở xã Cổ-Đô năm Gia-Long thứ 7 dời sang xã Thạch Khê, đến năm Minh-Mạng thứ 4 mới dời về nơi này. huyện TRỊ AN-ĐỊNH 安定 Ở thôn Sát, tổng Đa-Lộc. Nguyên trước ở xã Lê-Xá, khoảng năm Minh-Mạng mới dời về đây. phủ-TRỊ QUẢNG HÓA 廣化府治 Có thành đất, chu vi hơn 80 trượng, có 2 cửa và có hào hào rộng 2 trượng.

Ở xã Nhân Lộ, tổng Cao Mật, huyện Vĩnh-Lộc. Nguyên trước ở xã Bồng-Hạ.

Năm Minh-Mạng 18, dời về xã Nhân Lộ. Đến năm Tự-Đức 21 đổi ra thành cũ họ Hồ, rồi sau lại đem huyện-TRỊ CẦM THỦY 錦水 Ở xã Ngoại-San, tổng Mông-San. Nguyên trước ở xã Thúy. Doanh, năm Minh-Mạng 18 dời về xã Quan Bộc, đến Tự-Đức 21 đổi sang xã Tiên Lăng.

Năm Ất dậu đời Đồng-Khánh (1885) thiên về xã Cầm Hoàng, đến năm Thành-Thái thứ 5 lại dời đến xã Mỹ. Tân và năm thứ 11 mới dời về xã bây giờ. phủ-TRỊ THỌ XUÂN 壽春 Ở xã Xuân Phố, tổng Kiên Thạch, huyện Lôi-Dương. Nguyên trước ở xã Thạnh Mỹ, tới năm Thiệu-Trị thứ 7 dời đến nơi này.

[Page 43]

Đức thứ 3 dời về nơi đây. Đức 31 mới đổi về xã này. đến năm Thánh-Thái 12 lại đặt lại tại đây. đặt lại. mới đặt. phủ TRỊ TĨNH-GIA 静嘉 Ở thôn Hồ thượng, tổng Liên Trì, huyện Ngọc-Sơn. Nguyên trước ở xã Hải Châu; năm Minh-Mạng thứ 4 dời sang xã Vân-Trai ở trong khu thành đất, gọi là Tĩnh-Gia Phủ thành. Tới năm Tự huyện-TRỊ QUẢNG-XƯƠNG 廣昌 Ở Bùi-thôn, tổng Thủ-Chánh. Trước đây ở Nang-thôn xã Hirng-Lễ, đổi sang Xuân thôn thuộc xã Cung-Thượng, đến năm Tự huyện-TRỊ NÔNG-CÓNG 農貢 Ở thôn Tống-Công, xã Cầu Suyết, tổng Văn-Xá.

CHÂU-TRỊ QUAN-HÓA 關化州治

Ở xã Đồng-Xuân, tổng Phú Lệ.

Năm Minh-Mạng 16 mới đặt ra, năm Tự-Đức thứ 3 bỏ đi, đến năm Thành-Thái thứ 5, lại

CHÂU TRỊ THƯỜNG XUÂN 春州治

Ở xã Nhân-Chầm, tổng Nhân-San, Năm Minh-Mạng 18, đặt tại xã Trịnh-Vạn, tổng Trịnh Vạn.

Năm Tự-Đức thứ ba bỏ bớt đi

CHẬU-TRỊ LƯƠNG-CHÁNH 良政

Ở xã Ban-Chánh, tổng Tông-Chánh.

Năm Minh-Mạng 16 mới đặt ra, đến năm Tự-Đức thứ 3 bỏ đi.

Năm Thành-Thái 12 lại

CHÂU-TRỊ NGỌC-LẶC 玉勒

Ở xã Ngọc-Khê, tổng Ngọc-Khê. Mới đặt từ năm Thành

CHÂU-TRỊ NHƯ-XUÂN 如春

Ở xã Xuân-Hòa, tổng Xuân-Du.

Năm Thành-Thái thứ 6

[Page 44]

HỌC-HIỆU 學校

TRƯỜNG HỌC

TRƯỜNG THỊ HƯƠNG 鄉試場

Ở phía đông-bắc tỉnh, thuộc xã Thọ-Hạc, huyện Đông-Sơn Chu-vi 193 trượng, cao 6 thước, nhà cửa ở trong toàn bằng gạch ngói.

Năm Tự-Đức thứ 4 mới xây dựng. Đến năm Đồng-Khánh thứ 3 sau cơn biến cố tàn phá, cho hợp thí vào trường Nghệ-An. Tới năm Thành-Thái thứ 3 (1891) lại trở như cũ.

TRƯỜNG HỌC HÀNG TỈNH 省學

Ở xã Thọ-Hạc, huyện Đông-Sơn về phía nam tỉnh-thành. Nguyên trước ở thôn Quảng-Xá làng Bố Vệ, đến năm Gia-Long 11 mới dời về đây.

TRƯỜNG phủ-HỌC HÀ-TRUNG 河中府學

xã Bình-Hòa về phía bắc Phủ-trị. Mới dựng từ năm Thành-Thái 12.

TRƯỜNG huyện-HỌC NGA-SƠN 峨山縣學

Ở xã An Hạnh về phía nam huyện-trị.

Năm Thành-Thái thứ 12 mới dựng lên.

TRƯỜNG huyện-HỌC HOÀNG-HÓA 弘化

Ở xã Bút-Sơn về phía đông huyện-trị. Dựng lên từ năm

TRƯỜNG huyện HỌC HẬU LỘC

Ở xã Duy-Tinh, phía đông Huyện-trị. Nguyên trước là trường Phủ, sau đổi làm trường huyện.

TRƯỜNG phủ-HỌC QUẢNG-HÓA

Ở xã Nhân-Lộ, phía nam Phủ-trị.

Năm Minh-Mạng 16 mới

[Page 45]

TRƯỜNG phủ HỌC THỌ XUÂN

Ở xã Xuân-Phố, phía tây Phủ-trị. Thiếp lập từ năm Thiệu

TRƯỜNG phủ-HỌC THIỆU HÓA

xã Kiến-Trung, phía nam Phủ-trị.

Năm Minh-Mạng thứ 6 mới dựng lên.

TRƯỜNG huyện-HỌC AN-ĐỊNH

Ở xã Đa Lộc, phía đông-bắc huyện trị, Đặt ra từ năm Minh

TRƯỜNG phủ HỌC TĨNH-GIA

Ở thôn Ngọc-Giáp, phía bắc Phủ-trị. Nguyên trước ở xã Vân Trai, năm Tự-Đức thứ 3 mới đổi về nơi này.

TRƯỜNG huyện-HỌC QUẢNG-XƯƠNG

Ở Bùi thôn về phía bắc huyện-trị. Trường này mới dựng từ năm Tự-Đức 31 (1878).

TRƯỜNG huyện-HỌC NÔNG CỐNG

Ở xã Tử Nê, phía nam huyện-trị.

Năm Minh-Mạng thứ 5 mới đặt trường này.

TRƯỜNG huyện HỌC CẦM THỦY

Ở thôn Ngoại-San, phía đông huyện. Trước đây trường đặt tại xã Cầm-Hoàng, năm thành-Thái thứ 10 (1898) mới dời cho về đây.

TRƯỜNG huyện HỌC THẠCH-THÀNH

Ở xã Phú-San phía nam huyện.

Năm Thành-Thái thứ 5, đặt trường tại xã Mỹ-Tân, đến năm 11 mới dời về nơi đây.

[Page 46]

HỘ KHẨU

SỐ DÂN

Khoảng năm Gia-Long, nguyên ngạch có 33. 233 người. Đến năm Thành-Thái thứ 10, tăng lên thành 54. 117 người (Hạng Chức sắc Miễn-sai, cùng nhân đinh trong Quý-hương, theo lệ chuẩn miễn không ở vào số này. Dưới đây cũng như thế cả).

Năm thứ II (1830), định ra ngạch thuế Chánh-nạp mới (có hai hạng là Miễn-dao và Đinh-tráng) có 61 321 người, thành tiền 111, 767 $ 80.

Năm thứ 18, tăng gia tới 70. 298 người, thành tiền 151, 979 $. Thêm số tiền đóng vào công ích (mỗi đinh tráng lệ phải chuộc 2 ngày công-nhân là 0 40 gọi là thuế công ích) thành tiền 37. 5248, 40

[Page 47]

ĐIỀN PHÚ 田賦

SỐ RUỘNG VÀ SỐ THUẾ RUỘNG

Khoảng năm Tự-Đức, nguyên ngạch ruộng đất có 292. 129 mẫu thâu thóc được 147. 352 hộc và tiền là 133. 699 Quan-tiền; còn bạc thì 515 Lạng (Tất cả các thuế sản vật khác cũng gộp vào đó). Tới năm Thành-Thái thứ 10, số điền thổ lên tới 329, 002 mẫu thâu thóc được 200 332 Hộc; và 114 432 Quan tiền (do trừ các thuế Năm Thành-Thái thứ 11, mới định ra ngạch thuế thâu bằng Đồng Bạc Đồng, tất cả có 328. 962 mẫu, thành số bạc 164. 159 $ 80.

Năm Thành-Thái 18, tăng lên tới 469. 230 mẫu, thành tiền là 408. 8728, 30; lại phụ nạp thêm 60 % thành tiền là 20. 4478, 66, hợp cộng

[Page 48]

SƠN-XUYÊN 山川

NÚI SÔNG

TRIỆU TƯỜNG SƠN 肇祥山 (Núi Triệu-Tường)

Ở vào địa phận mấy trang Khắc-Ninh, Đông-Bình và Quảng Phúc trong Quý-hương, về phía tây-bắc huyện Tống-Sơn, là nơi xây cất lăng Trường-Nguyên tại đó. Núi này từ huyện Thạch-Thành bỏ xuống, liền tiếp 12 ngọn, cỏ cây xanh tốt nhác trông như gấm. Tam-Điệp và Thần Phù quanh lượn bên tả Trạch-Lâm và Trang-Chư, uốn quanh phía hữu; nước theo Long Khê đi xuống Tống-Giang vùng bao phía trước. Trước đây nguyên tên gọi Am-San (núi Am), cũng có tên gọi là Thiên-Tôn-san.

Năm Minh-Mạng thứ 2 (1821) mới phong cho tên này và cho thờ theo vào đàn Nam-Giao.

Năm thứ 17, đem tượng hình của núi khắc vào đỉnh Cao.

Năm Tự-Đức thứ 3 (1850), liệt vào hàng danh-sơn, ghi vào tự-điền (Điền lệ bắt buộc phải cúng tế). TAM ĐIỆP SƠN 三叠山 (Núi Tam Điệp) Ở địa phận tổng Trung-Bạn, phía bắc huyện Tống-Sơn. Núi bắt đầu nổi từ huyện Thạch-Thành chạy lại, cao thấp trùng trùng, nối liền từng ngọn, dọc theo đường trạm, chia làm 3 đợt nối nhau: Đợt thứ nhất ở phía tây-bắc Thanh-Hóa, thể núi hơi phẳng; đợt thứ nhì một ngọn chót vót cao nhất ở giữa là nơi chia địa giới hai tỉnh Thanh-Hóa và Ninh-Bình; đợt thứ ba đi tới địa phận Ninh-Bình, thế núi đã dần phẳng thấp. Vì thế nên đặt tên là Núi Tam Điệp. Đứng trên đỉnh núi quay về phía đông, ngó ra miền biển tầm mắt thoáng rộng bao la, thực là một nơi yết-hầu (cuống họng) của hai miền Nam Bắc vậy. Gần nơi chót núi, hai bên vách đá cheo leo, giữa có 1 lối hẻm, tục truyền là Miệng-Đó của Khồng LộThuyền-sư.

Năm Thiệu-Trị thứ 2 (1842), khi ra Bắc-tuần có ngự chế bài thơ, cho khắc vào đá và lập nhà dựng lên ở giữa ngọn cao. Bài thơ nguyên chữ Hán như sau

[Page 49]

PHIÊN ÂM

Đương lộ sầm khâm tích thúy nùng. Tầng tầng túng bộ khóa cầu long. Bất vị Vương-ốc không lưu kính Cánh tác La-phù thặng biệt tung. Viễn nhạ tương phùng lâm nhất đính Cao phan điệt xuất thượng trùng phong. Toàn ngoan phân trấn Thanh Ninh cảnh Khởi phục bàn hồi diệu tú chung.

TẠM DỊCH QUỐC-VĂN

Giữa lối xanh om chót vót chồng Tầng tầng phóng bước cưỡi cầu-long (1). Chẳng như Vương-ốc (2) chừa nơi tắt Còn giống La-Phù biệt lối thông (3). Đón tiếp thắm xa xuôi một ngọn Với vin cao ngất lại bao trùng Thanh Ninh hai cõi nhờ đây trấn Linh tú quanh co lượn khắp vùng. (1)-Con rồng có sừng. (2)-Tên một trái núi ở huyện Dương-Thành tỉnh Sơn-Tây bên Tàu, núi cao 8. 000 trượng, có 36 động, đứng vào hàng danh-sơn bậc nhất. (3)-Tên một trái núi có tiếng vùng Quảng-Đông bên Tàu.

[Page 50]

TRANG-CHƯ SƠN 莊諸山 (Núi Trang-Chư) Ở xã Thượng-Bạn, phía tây huyện Tống-Sơn. Núi này bắt đầu từ phía tây-nam núi Triệu Tường buông xuống.

Một giải non cao, trông tựa như hình con chim Hộc đứng ngảnh cô lên.

Khoảng năm Minh-Mạng, trong bài văn bia ngự chế có nói:

«Núi Tam Điệp, núi Trang-Chư, đối ngạn hai bên tả hữu» tức là nơi này. THẠCH-BY SƠN 石碑山 (Núi Thach-Bi) Ở phường Mỹ-Quan, thuộc huyện Tống-Sơn. Non liền bến nước, móng đá thuyền chui. Trên vách đá có một chữ 神 (Thần) viết bằng nét sơn tươi thắm, tục truyền là vua Thánh-Tôn triều Lê ngựđề chữ đó. CHIẾU-BẠCH SƠN 炤白山 (Núi Chiếu Bạch) Ở xã Bình-Lâm, phía nam huyện Tống-Sơn. Có tên nữa gọi là Yên-San. Thế núi bắt đầu từ rẫy núi huyện Vĩnh-Lộc buông xuống; phía trong tới con sông Chiếu Bạch, phía ngoài ôm con sông Tất-Mã. Non nước thanh u, cỏ cây sầm uất, người ta cho là «đôi én giao bay». Trên có đền thờ ông Lê Phụng Hiều; trải đời có thơ đề vịnh, hiện nay di tích vẫn còn. THẦN-PHÙ SƠN 神符山 (Núi Thần-Phù) Ở xã Thiết-Giáp, phía đông-bắc huyện Nga-Sơn. Bắt đầu từ núi Tam Điệp chạy lại, kéo dài 3, 40 dặm; giữa có một con sông nhỏ, chia ngọn núi ra làm hai ngả:

Một dẫy ở bờ bên nam là núi này, một dẫy ở về phía bắc thì từ trang Mỹ-Quan liền tới xã Trị Nội. Có 2 cái động, một tên là Từ Thức động 徐式洞 (tục gọi là Hang Từ Thức) và một là Bạch-A động 白鶴洞.

Lại qua đó tới biển thì hết. Nơi đây nước đá tranh hùng, trông đầy lạ đẹp.

Từ đời Trần trở lại, sĩ phủ đề vịnh rất nhiều. Trong bài thơ của Nguyễn-Trung-Ngạn có câu

NGUYÊN CHỮHÁN

[Page 51]

PHIÊN TIẾNG VIỆT

«Nhất thủy bạch tùng thiên thượng lạc «Quần sơn thanh đáo hải môn không».

TẠM DỊCH QUỐC-VĂN

Một ròng nước trắng từ giời trút Mấy dẫy non xanh tới biển ngừng. Cứ kề thực là đúng hệt. VẠN SƠN 萬山 (Núi Vạn) Thuộc trang Chánh-Đại, phía đông huyện Nga-Sơn. Bắt đầu từ núi Thần-Phù, tới đây đột lên một ngọn, chẳng khác là một cây nêu Đẹp lạ sát mây, xuống lên liền tiếp, chồng chất chon von, dông ra tới biển. Ngày nay cát biển bồi dần, phía trong phía ngoài núi mới đặt thêm 2 thôn Nội và Ngoại, dân cư đông đúc dần thành một chỗ đông vui. SƠNG-NGƯU SƠN 雙牛山 (Núi Song-Ngưu) Ở trang Chánh-Đại, phía đông huyện Nga-Sơn.

Từ Vạn-San xuống phía đông chừng hơn 1 dặm, bỗng nổi lên 2 ngọn núi; giống hệt hai con trâu đương đuổi vật nhau ở trên làn sóng.

Hiện nay đã xa dần ra biển độ 4, 5 dặm. Đơi truyền đây là Khóa đất «Song Ngưu xuất hải» trong cục đất qui ở Gia-Miêu-San vậy. CHÍCH-TRỢ SƠN 隻著山 (Núi Chiếc Đũa) Ở phía ngoài đảo Song-Ngưu, có ngọn núi đứng sững chon von, nhác trông như một chiếc đũa cắm thẳng ở giữa cái Đỉnh hay cái nồi, vì thế mới đặt tên này. Trông xa như một bông hoa sen này trên mặt nước, cho nên cũng có tên gọi là Liên-San 蓮山 (Núi Sen). Tương truyền vào thời Lê, có một Công-chúa cùng Phò-mã ra nơi sườn núi lập một biệt-thữ, mở vườn trồng đào có tới mấy mẫu cho nên người sau thường kêu nơi đó là «Vườn Đàơ». Vua Hiến-Tôn nhà Lê, dong thuyền ra chơi, có vịnh bài thơ như sau

[Page 52]

NGUYÊN VĂN CHỮHÁN

PHIÊN ÂM TIẾNG VIỆT

Phan vân tọa thạch tĩnh quan lan. Ngật lập trung lưu chúng sở nan. Đâu Suất tây liên phù thủy thượng Bồng Lai tả cổ tại nhân gian. Lục ngao bất động khôn duy tĩnh Vạn chú xu triều hải tạng khoan. Kình lâng thu kì kim dĩ tức Anh hùng nhất mục tiểu trần hoàn.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Vin mây tựa đá ngắm nguồn sôi Dựng cột ngăn sông khó mấy mươi? Đâu-Suất (1) sen tây tung mặt nước Bồng Lai (2) cánh tả sững bên người. (1)-Theo sách nhà tu Đạo, Đâu-Suất tức là một cõi Trời, mà Thái-Thượng Lão-Quân ở đó. Cũng như nhà Phật nói là Đao-Lị trỏ vào nơi cõi (2) - Tên một trái núi Tiên. Bồng-Lai, Phương Trượng và Doanh-Châu là 3 trái núi thần tiên ở trong Bột-hải.

[Page 53]

Sóng gió kình nghê nay, đã lặng Anh hùng coi nhỏ cõi trần ai. Ông Lê-Quế-Đường cũng có thơ như sau

PHIÊN ÂM HÁN VIỆT

Tử phủ ưng di tại thử gian. Viễn chiêm chính tự liên-hoa tọa Hà sự hô vị Chích-Trợ sơn?

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

PHỦ tía nên đưa đến chốn này. Sững cao một cột chắn ròng xoay. Xa trộng đúng hệt tòa sen đó Sao gọi tên là Chiếc Đũa đây? vững vàng. Sáu Ngao (3) chẳng động thêm bền đất Muôn nước quay chầu rộng chứa khơi.

NGUYÊN VĂN CHỮ HÁN

Ngật nhiên nhất trụ chướng quần than. (3)-Theo sách Liệt Tử 列子: Phía đông Bột-hải có cái hang lớn, trong có một trái núi, không có chân bám vào đâu, thường theo sóng gió trôi giạt bồng bềnh; Thượng-Đế sợ trôi về Tây-cực mất chỗ ở của các vì thánh, bèn sai 15 con cá Ngao lớn đội quả núi đó. Sau có người lớn của nước Long-Bá thả câu một lượt được 6 con Ngao, mang cả mà về.

Ở đây ý nói là 6 Ngao đã không động cựa thì đất được yên lặng

[Page 54]

VÂN-NHAM SƠN 雲巖山 (Núi Vân-Nham) Ở xã Thạch-Giản, phía nam huyện Nga-Sơn. Cũng có tên gọi là núi Vân-Hoàn, tên cũ thì gọi là Vân-Lỗi. Bắt đầu từ núi Kim-âu huyện Vĩnh-Lộc thẳng xuống, đột lên một ngọn, núi đất lẫn đá đứng dựng như vách. Phía dưới núi, đồng lầy nghìn dặm, phía trước núi thì là bến sông. Trong lúc đăng lâm, những cảnh âu trắng ngoài khơi, cánh buồm bên đảo, đều bầy ra trước mắt. Bên hữu có hang đá, nguyên trước tên gọi là động Thúy-Vân 翠雲, cao tới 16, 17 trượng, rộng tới 10 thước hơn.

Khoảng năm Thiệu-Khánh triều Trần (1370), có một vị Hoà-thượng, nhân cái động ấy đặt ra ngôi am, dựng tượng Phật để thờ và có ghi mấy câu như sau

NGYUÊN VĂN CHỮHÁN

PHIÊN ÂM

«Bỉ thương thông nhi tủng xuất như ngọc bình cầm trướng nhiên giả, phi Vân-Lỗi chi sơn dự? Sơn chi tiền thúc thiềm át lân, oanh hồi thăng giáng, triêu mộ dị trạng giả, phi Vân Lỗi chi thủy dư? Kỳ sơn yêu, bảo hương tán thái, ái đãi tân phân, như yên như vụ; hựu như không trung chi lâu các, cô cao nhi yêm ái giả phi Vân-Lỗi chi tự dư?»

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN.

(Kìa: Biếc xanh mà cao vót, như bình ngọc (1) trưởng gấm kia, không phải là núi Vân-Lỗi hay sao? (1) Bình ngọc là cái bình phong bằng ngọc.

[Page 55]

chiều đổi dạng kia, không phải là nước Vân-Lỗi hay sao? kia, không phải là chùa Vân Lỗi hay sao?) bằng chữ Hán như sau Thân tại bích tiêu Vân-Hán gian. Hạ thị kình đào thiên vạn lý thơ chữ Hán như sau (2), (3): Tên hai vì sao.

Ở mặt trước núi, lấp lánh long lanh, quanh co lên xuống, sớm Ở lưng chừng núi, hương xông màu lạ, mờ mịt bao la, như mây như khói; lại như lầu gác lưng trời, ngất cao mà thấp thoáng Hồi ấy quan Bộc xạ là Phạm Sư Mạnh cũng có vịnh bài thơ

PHIÊN ÂM

Môn Sâm lịch Tỉnh thướng vân đoan Trường thiên phù thủy, thủy phù sơn.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Vin Sâm (2) trèo Tỉnh (3), bước mây giòn Mình ở lưng chừng Vân-Hán (4) luôn. Cúi ngắm tăm kình nghìn vạn dặm Trời dài dâng nước, nước dâng non.

Đời Cảnh-Hưng triều Lê, Trịnh-Sâm qua đây cũng vịnh bài (4) Sông ở trên trời, do các vì sao họp lại vắt ngang trên giữa không gian.

[Page 56]

Danh thắng cao tiêu đệ nhất châu Sơn dung như đại, thủy như du. Bán phong vân động yêu huyền hạc Bình trướng hà môn hiếp bạch âu. Vân kính tiều duyên ngoan thạch cước

TỈNH sa khách độ cấp than đầu.

Bằng cao dục tận quan lan hứng Bích lãng thương minh nhất sắc thu.

TAM DỊCH VIỆT-VĂN

Danh thẳng nêu cao đệ nhất châu Non như mồi điềm, nước như dầu. Động mây nửa khép chờ huyền-hạc (1) Sông nước dềnh cao đuổi bạch. âu (2). Len lỏi chú tiều vin móng đá Chập chờn người khách vượt ghềnh sâu. Ngồi cao muốn thỏa tầm xem nước Sóng biếc lan tràn một sắc thâu. cứ vào đâu mà nói

PHIÊN ÂM

THIẾT-GIÁP SƠN 鐵甲山 (Núi Thiếp-Giáp) Ở xã Thiết-Giáp phía đông huyện Nga-Sơn. Cũng có tên gọi là Điều-san 條山. Bắt đầu từ các ngọn núi Tống-Sơn, bò lần cho tới tận đây. Vách đá lởm chởm, giữa có một lối hơi phẳng, tức là lối giao thông của hai miền hạ-du tỉnh Thanh-Hóa và tỉnh Ninh Bìch tất phải đi qua.

Từ đời Lê tới bây giờ, trong việc dụng binh phần nhiều cũng đi theo con đường ấy. Trong sách Vân-Đài Loại-Ngữ類語 của ông Lê Quý Đôn cho là con đường núi này với con đường núi Tam-Điệp đều do Mã-Viện nhà Hán mở ra. Lời đó chưa biết là căn (1): -Con hạc đen. Trong «Co-Kim Chú» có nói: Giống hạc sống ngàn năm thì biến ra sắc xanh; lại sống 2 ngàn năm nữa thì biến sắc đen, gọi là Huyền (2): -Con chim biển, vẫn bơi lội lềnh đềnh trên mặt biển.

[Page 57]

Hiện nay phiá bắc núi tới bến sông Chánh-Đại và phía nam núi có đền thờ Liễu-Hạnh Công-Chúa, cũng là một nơi đại-quan-yếu giữa núi và biển giao hội với nhau. HỎA-CHÂU PHONG 火珠峯 (Núi Hỏa-Châu) ' Ở 2 xả Từ-Quang 慈光 và An-Vực 安域, phía bắc huyện Hoằng-Hóa. Núi này bắt đầu từ núi Long-Hạm bên huyện Đông-Sơn kéo sang qua sông, có một ngọn đứng sững ngay ở ven nước. Thế núi tuy nhỏ, nhưng toàn là núi đá. Đỉnh tròn chân thót, những bậc đá mọc có tầng thứ, chẳng khác rồng nhả hạt châu, và lại nhọn vót như là ngọn lửa, cho nên đặt tên Hỏa-Châu (Hạt châu bằng lửa). Trên phía tây núi có chùa Tiên-Đồng 僳童 cùng với động Long Quang 龍光 trên núi Long-Hạm cùng đối với nhau. Trên đỉnh núi trồi lên một miếng đá, trông rất hệt dáng người, gọi là miếng đá Thần-Đồng; và cũng vì thế, có tên gọi là Nhi-Phong 兒峯 (Hòn núi trả con). Quanh miền đó có câu Ngạn rằng «Lạ thay cái núi Đông Sơn «Chín mươi-chín ngọn một con chưa về.» Về phía nam chân núi bên đông có một cái đầm sâu, nước như xếp lụa, tương truyền đấy là ngọn bút Xung Thiên. Vì thế, 2 TỔNG Từ-Quang và Hàng-Vĩ trong huyện hạt, đứng đầu hàng văn-học trong một tỉnh; những người đỗ đạt lại phần nhiều là trạc thanh niên. Vì chính bọn đó được hấp thụ linh-khí riêng phần hơn các lớp khác.

Năm Thành-Thái thứ 7 (1895), quan Hà-Đình Đại-Học-Sỹ An-Trường-Tử là Nguyễn-Thuật 阮述 làm tổng-Đốc tỉnh Thanh. Hóa đã từng lên ngắm phong-cảnh, có dựng Bút-tháp 筆塔 (tháp bút) ở trên núi và khắc 4 chữ «Châu loan tiêu hạ» 珠灣消夏 (Vũng châu tiêu nắng) ngay ở trên đá.

Lại có bài thơ chữ Hán như sau

[Page 58]

PHIÊN ÂM

Dũng xuất ly-long quật Thanh kì ái thử sơn. Minh châu hoàn tại bão Tiêu hạ biệt thành loan. Phố thụ duy chu tĩnh Nham hoa ỷ tọa nhàn. Hương phong xuy diệu cú Tiêu sái quính trần gian.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Non có hang rồng trồ Thanh kì đáng mến thay. Ôm châu còn cảnh đó Lánh nắng có eo dây. Cây bến thuyền êm buộc Hoa non khách tựa khuây. Vần hay theo gió nồi Cao thượng khác đời nay. Gần đây mới bắc cái cầu sắt ở ngay nơi đó, nên miếng đá khắc 4 chữ đã bị chìm đi mất, duy chùa với tháp thì vẫn hãy còn. LINH-TRƯỜNG-SƠN 靈長山 (Núi Linh-Trường) Ở 2 xã Ngọc Suyết 玉綴 và Ngọc-Lâm, phía đông-bắc huyện Hoằng-Hóa. Cũng có tên gọi là Ngọc-Suyết sơn, cùng cửa Y-Bích huyện Hậu-Lộc cùng đối ngạn. Suốt dọc sông, nổi lên 7 ngọn, men ra tới biển. Chân núi có một cái đồn đá thò ra ngoài nước, có dáng như muốn lội qua sông. Giữa nơi làn sóng cách bờ, lại nổi lên mấy ngọn to nhỏ không đều. Phía trước núi, này một mỏm đá dáng như cái mũi giày, đó tức là Tỷ-san trong Cửa-Bích thuộc huyện Hậu-Lộc.

Theo trong Lê-sử, 黎史 (sử nhà Lê), năm thứ 7 đời Hồng-Đức (1476), vua Thánh-Tôn qua chơi chốn này, có vịnh thơ Linh-San Hải-Khẩu (Cửa bể Linh-San), và có đề tựa lược dịch như sau

[Page 59]

«Biển nước kề bên, non xanh chót vót; ngọn non ngay cửa thế núi lạ lùng. Chân non có động, sâu thẳm vô chừng, tục truyền đó là Mồm Rồng. Phía ngoài Mồm Rồng, nổi lên một khối đá to, hình thù lại càng quái lạ, tục truyền là cái Mũi Rồng. Dưới cải Mũi đó lại có miếng đá tròn đẹp lạ lùng; tục truyền là cái hạt Châu. Ngoài đó thêm có nhiều những viên đá lởm chởm, hoặc nhỏ hoặc to, không thể đếm được; tục truyền là bộ Râu Rồng. Trước đây nhiều người thưởng lãm, đã khắc 2 chữ «Tiên Châu» 像州 rất to trên đá, nay cũng vẫn còn.

Ở bên ngoài cửa bể Y-Bích 游碧 về phía đông huyện Hậu-Lộc cùng núi Trường-Linh đối ngạn với nhau Lại có tên gọi là Hài-Ti Phong 鞋鼻峰 (Núi Mon-Giày) và cũng gọi là Hoàng-Ngưu Mẫu Tử Phong 黃牛母子峰 (Núi Mẹ-Con Trâu-Vàng). Cảnh trí tuyệt đẹp, làm một nơi then khóa cho miền cửa bể. Ngay bên vẹn núi có đồn đóng từ trướe. KIM-TRÀ SƠN 茶山 (Núi Kim-Trà) Ở về hai tổng Dương-San 楊山 và Lỗ-Hương 魯鄉, phía tây huyện Mỹ-Hóa. Cũng có tên gọi Nghĩa-Trang-San 義莊山 (Núi Nghĩa-Trang. Thế núi trập trùng, trong có hai ngọn rất cao.

Theo lời khách buôn Biển thường nói thì, các núi ở phía ven biển Ái-Châu duy có ngọn Nghĩa Trang là cao hơn hết, các nhà đi biển phải lấy núi này làm nơi tiêu chuẩn để đi thuyền. BĂNG-SƠN 冰山 (Núi băng) Ở xã Dương Sơn phía đông huyện Mỹ-Hóa, cũng có tên gọi là Mộc-San 木山. Giữa chốn đồng bằng, nổi lên 2 ngọn nùi; một ngọn hai đầu chót vót, nơi giữa bằng phẳng nên lại có tên gọi Mã Yên Sơn 馬鞍山 (Núi Yên Ngựa). Chính đây, Thượng-Tướng Quân Lê Phụng-Hiều 黎奉曉 triều Lý ném gươm ngày trước, hiện nay còn có đền thờ ở nơi sườn núi. TRINH-SƠN 禎山 (Núi-Trinh) Ở xã Trinh-San, phía tây huyện Mỹ-Hóa. Bắt đầu từ núi Kim.

[Page 60]

Trà, chạy về phía nam tới liền sông Mã; là Tổ-sơn (ngọn núi tổ) các núi phía hữu huyện này. Đằng trước có con đường trạm, gọi là trạm Thanh-San 清山. LONG-HAM-SƠN 龍領山 (Núi Hàm Rồng) Ở xã Đông-Sơn 東山, phía đông-bắc huyện Đông-Sơn; cũng có tên gọi là Trưởng-San 張山. Bắt đầu từ núi Ngũ-Hoa bên Dương-Xá, men theo ria sông chạy lại. Tất cả 99 ngọn núi, quanh co liên tiếp, như hệt con rồng bò lượn. Cuối cùng nổi lên một ngọn rất cao như cái đầu Rồng. Ngọn bên tả có một cái động gọi là động Long-Quang, 龍光 trong có thề dung được 40, 50 người. Xuyên qua một cái hang nữa là động đằng sau, chỉ có thể dung được độ dăm sáu người. Tục truyền đó là hai mắt Đực, Cái của Rồng. Phía hữu lại nổi lên một ngọn nữa, gọi là Mũi Rồng. Dưới thì đá núi từng từng, há ra làm hai, nửa trên hơi chếch mà cao, nửa dưới sa xuống nước, chẳng khác cái miệng con Rồng đương ngậm sa hớp nước. Phía dưới hàm Rồng lại có những đá ngầm lặn dưới sông, lồi lõm quanh co chạy tới. Đối ngạn bên kia có hòn núi Hỏa-Châu, tương truyền là Quần Long Tranh Châu 虞童爭珠 (Bàn Rồng tranh hạt Châu). Cũng có người nói là Long Thổ Châu 龍吐珠 (Rồng Nhả Châu) và cũng nói là Long Hý Châu 童戲珠 (Rồng dỡn ngọc Châu), chưa biết đằng nào là đúng? Nơi đây có bến đò gọi là Đò Hàm Rồng, tức là đường lối giao thông các miền hạ du của hai tỉnh Thanh-Hóa và Ninh-Bình Thần thường được thấy những cảnh tiếng Ngư trong núi, bóng Tiều ngoài sông, con thuyền trong lúc đêm trăng ần hiện giữa vùng sóng khói. Trong An-Nam Chí-Lược của Cao Hùng-Trung 高雄徵安南志略 có nói:

«Non cao mà đẹp, liền với sông xanh, lên trên trông xuống, nước với trời một vẻ lẫn nhau, thực là một giai-cảnh Trong sách Minh-Chi 明志 nói về danh-sơn của nước Nam tất cả có 21 nơi, mà đệ nhất là Long-Đại 龍岱.

Khoảng năm Hồng-Vũ đã liệt vào hạng danh-sơn, sai quan đến tế và họa đồ đem về. Vua Thánh-Tôn và vua Hiến-Tôn nhà Lê, thường hay du ngoạn ở đó và cũng đều có thơ đề, bằng chữ hán như sau

[Page 61]

1 /-NGUYÊN CHỮ HÁN

PHIÊN ÂM

Thúy-vi hữu địa khả bồi hồi Vọng viễn đăng cao vũ trụ khôi. Khước nhạ cáo thành phong ngọc-kiềm Thù phí thất lộ nhập Thiên-thai. Nhàn vân mãn địa vô nhân tảo Hư thất lăng tiêu trấn nhật khai. Yểu điệu giản cùng lâm tầu ngoại Đặc yêu hoàng-ốc, thúy-hoa lai.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Thúy-vi (1) có đất đủ dong chơi Lên ngất, trông xa rộng đất giời. Riêng lạ việc xong niêm ngọc-kiểm (2) Phải đâu đường lỡ tới Thiên thai? Mây rơi đầy đất ai vơ quét? Nhà quạnh trên không cửa ngỏ hoài. Uốn oéo hang sâu ngoài núi thẳm Đón riêng hoàng-ốc, thúy-hoa thôi (3) (1): -Nơi lưng chừng chưa tới đỉnh núi gọi là thúy-vi. Cũng có khi những nơi núi biếc xanh xanh gọi là thúy-vi. (2): -Ngọc kiềm là cái nắp hòm thơ của vua đời cổ làm bằng (3): -Hoàng-ốc là xe của vua, thúy-hoa là cờ của vua.

[Page 62]

2. - NGUYÊN VĂN CHỮ HÁN

PHIÊN ÂM VIỆT-HÁN

Lăng không thạch thất trạm hư minh Thâm trữ hùng phong vạn hộc tình. Dã thụ phùng xuân đa tác thái Sơn quang mãn kính bất năng danh. Hà lưu liễm phái triều thần hải Địa tỏa bàn căn tráng thượng kinh. Thặng đắc động thiên nhàn nhật nguyệt Thúc khan thượng cục thuyết trường-sinh.

TẠM DỊCH VIỆT-SĂN

Nhà đá chênh vênh sáng sủa thừa Tình sâu muôn học gió hùng đưa. Cây rừng xuân tới bao màu khác Ánh núi khe đầy đủ vẻ ưa. Nước chảy mênh mông chầu biển cả Đất bầy man mác đẹp kinh vua. Động giời ngày tháng dư thanh thả Rở truyện trường sinh, ngắm cuộc cờ. Ngoài đó còn có mấy câu như sau

[Page 63]

NGUYÊN VĂN CHỬ HÁN

PHIÊN ÂM VIỆT-HÁN

Vạn cổ quan hà tồn Vũ tích Nhất thiên hoa mộc nhiệm xuân điêu. Kim tiên cung khuyết vô trần đáo Thủy quốc kiền khôn nhập tọa dao.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Muôn năm vết Vũ (1) còn in Một giời hoa cỏ mặc quyền chúa xuân Cung tiên chẳng chút bụi trần Kiền khôn thủy-quốc đâu gần được ta? Những bài trên đây, hiện nay vẫn còn khắc trên mặt đá.

Năm Thành-Thái thứ II, quan hiệp-biện Đại-học-sĩ là Hương-Trì Vương Duy-Trinh惟禎 làm Tông-đốc Thanh-Hóa, có dựng cái đình vuông ở bên cạnh núi, đặt tên là Võng-Cháu đình 罔珠亭 và thường cùng các liêu thuộc lên đó du ngoạn ngâm vịnh. Có quan Niết-sử (tức là quan án) đồng-thành (Cùng làm quan một nơi gọi là đồng thành) nguyên là Tam-giáp Đồng-tiến-sỹ xuất thân tên là Ngũ. Phong Tôn-That-Lãnh 尊室冷 có vịnh bài thơ chữ Hán trong có hai câu như sau

PHIÊN ÂM HÁN VIỆT

Bích động vân tùy tiên hạc đáo Đan nhai tùng bạn lão long ngâm.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Động biếc mây theo tiên hạc tới Núi sơn thông giúp lão long ngâm. (1) Vua Vũ nhà Hạ bên Trung-Quốc có công trị thủy cho khỏi nạn lụt.

[Page 64]

Hán văn như sau Thiên cổ ly-châu do phúc địa Thập niên hồng tuyết thử danh-sơn. Giang hồ tâm sự thu vân ngoại Thiên nhưỡng thanh thi phiến thạch gian Muôn thuở lỵ châu (1) nguyên phúc đất Mười năm hồng tuyết (2) dậy tên non. Sông hồ tâm sự mây thu lảng Trời đất thanh danh miếng đá còn. mà được hạt châu. một dấu vết gì cho người sau nhớ tới. Cụ Mai-Sơn Nguyễn-Thượng Hiền 阮尚賢 là chân Nhị giáp Tiến-sĩ, khi làm Đốc học tỉnh Ninh-Bình có vịnh bài thơ bằng

PHIÊN ÂM HÁN VIỆT

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Quan Đốc học Hà-Nam là ông Nguyễn Viết-Bình 阮日秤 chân Nhị giáp Tiến-sĩ xuất thân, cũng có vịnh một bài như sau

NGUYÊN VĂN CHỮ HÁN

(1) Ly-châu: Ly là con rồng đen, châu là ngọc châu.

Theo sách Trang Tử, có nói:

«Muốn tìm ngọc châu đáng giá ngàn vàng, tất phải ở dưới vực sâu 9 lớp, do hàm con rồng đen ngậm.» Bởi thế, đời sau khen ngợi những áng văn hay thường dùng chữ «Thái ly đắc châu» tức là bắt con Ly (2) Hồng là chim Hồng, tuyết là cục váng. Trong bài thơ của Tô Thức đại ý nói người ta nên như con chim Hồng đậu trên váng tuyết, khi bay đi thì còn vết chân để in lại đó.

Ý nói là đi đến đâu cần nên lưu lại

[Page 65]

PHIÊN ÂM HÁN VIỆT

Long-quang danh thượng lưu Hồng-Đức Bút-tháp bi đương đối Nguyễn-công. Tiên khí hữu thời thê lộc hạc Thần quang chung cổ bão giang hồng.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Long-quang tên vẫn ghi Hồng-Đức Bút-tháp bia còn đối Nguyễn công. Tiên khi có phen ngừng cánh hạc Thần quang vững đất ấp cầu sông. Ngoài đó còn có nhiều bài đề vịnh, không thể biên chép được hết.

Khoảng gần sau đây, đặt đường xe lửa, có bắc cầu sắt qua chốn này, đường đi lối lại, tấp nập suốt ngày, thành ra một nơi đô hội

KỲ-LÂN SƠN 麒麟山 (Núi Kỳ Lân)

Ở xã Mật-Sơn 密山, phía nam huyện Đông Sơn. Núi này đá lạ lởm chởm, củi trông xuống bờ sông Mã-Bà, Dưới núi có hang, miệng rộng chừng 7, 8 thước, bề cao có thể người đứng vừa, có nhiều thạch nhũ (vú đá) nhủ xuống, trông rất ngoạn mục Trong hang rộng 12, 13 thước, có một phiến đá nằm, hai bên hơi thấp, ở giữa khum khum. Mỗi khi gặp tiết cuối xuân, sau tuần vũ-thủy trong động có nước, trong gợn có thể múc được. Tục cho đó là Trâu đằm, nên cũng gọi tên là hang Trâu đằm. Bên tả núi đó có một ngọn núi, cũng gọi là núi Kỳ-Lân, cạnh núi có một ngôi Chùa, gọi là Chùa Đại bi (xem mục chép các chùa ở dưới). Trên núi có một cái hang nhỏ, chỉ độ hai, ba người vào lọt. Tương truyền đó là nơi cổ nhân đọc sách ngày trước. Phía bắc núi có một miếng đá hệt như hình người, đứng chắp tay quay mặt về mạn nam, gọi là ngọn núi Kim-Đồng 金童, cùng với ngọn núi Ngọc-Nữ 玉女, đối diện với nhau. Giữa khoảng hai ngọn núi Kỳ-Lân có ngôi lăng Diễn-Thụy 衍瑞 của Minh-Phi 明妃 đời Anh-Tôn triều Lê, có người nói đó là nơi phát tích của nhà Lê ngày trước. Trong Địa Khóa có nói «Kim-Đồng củi đằng bắc Ngọc-Nữ triều đẳng nam.» Tới hồi Lê Xuất-đế (vua Chiêu-Thống) chạy sang bên Bắc (nước Trung-Hoa), còn Ngọc-Hân công chúa thì về miền nam với Tây Sơn, thực là nghiệm vào địa-khóa ấy.

Đời vua Lê Thánh-Tôn đi tuần phía nam có bài thơ Quốc-âm khắc vào đá.

[Page 66]

Hiện nay tỉnh-thành Thanh-Hóa lấy hai trái núi Kỳ-Lân làm tiền án. Cũng có người cho bên hữu là con Kỳ mà bên tả là con Lân, hai núi cùng bức tiếp nhau chẳng khác con đực và con cái cùng đuồi nhau vậy. Vì đó cửa thành thường đóng mà không bao giờ mở. AN-HOẠCH SƠN 安獲山 (Núi An-Hoạch) Ở xã An-Hoạch, về phía tây-nam huyện Đông Sơn. Thế núi cao mà thoải, sắc đá trắng mà mượt, tiếng kêu mà trong, có thể dùng làm khánh, làm bia, cùng các vật dụng khác.

Sách Quảng-Du-chí đời Minh 明廣輿志 có nói: " Đời Tấn bên Trung-Quốc, quan Thái-Thú Dự-châu họ Ninh 甯 thường sai người lấy đá ở đây đem về làm khánh», tức là nơi này.

Hiện nay trong Ấp đó còn có dòng họ Bat-thạch 拔石 (làm nghề chạm đá). LA-HÁN SƠN 羅漢山 (Núi La-Hán) Ở Nhuệ-Thôn 銳村, thuộc xã An-Hoạch 安獲. Cũng có tên gọi Khế-Sơn 契山. Dưới núi có động, rộng chừng mấy trượng. Người trước nhân động làm chùa, gọi là Tiên-San tự. (Có chép kỹ trong mục đền chùa ở sau). HINH SƠN 馨山 (Núi Hinh) Ở Thượng-thôn 上村 về xã An-Hoạch. Trong núi có cái động nhỏ, có ngôi chùa cổ Hinh-San.

Về phía đỉnh núi bên tả, đá núi đã lấy gần hết, chỉ còn một cái cột đá cao chừng 100 thước, Cách đó chừng 5, 60 bước có một cái hang đá sâu hàng hơn 10 trượng. Người xưa đã có câu

PHIÊN ÂM HÁN VIỆT

Đao phủ nhược phi nhân tích đáo Lô đồng thùy biện Hóa-công huyền.

[Page 67]

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Dao búa nếu không chân tục đến Lô đồng sao biết hóa-công ghê?

Năm Thành-Thái thứ 7, quan Đốc-bộ là Hà-Đình Nguyễn Thuật đề vào cột đá 4 chữ Hán: Kiệt nhiên trung trĩ 傑然中峙 (Sừng sững giữa trời). NGHIÊU-SƠN 燒山 (Núi Nghiêu) Ở thôn Đồng-Đức 同德, xã Xich-Lộ 赤輅, phía tây huyện Đông-Sơn. Núi bắt đầu từ phía bắc huyện Nông-Cống, vượt qua sông bò xuống, thế đá chon von liền tiếp, mở thành tả long hữu hồ (bên tả tay long bên hữu tay hồ), trông rất chỉnh tề; phía trước có ngọn núi đất, dáng tựa mày ngài, chính giữa chân núi có giếng tự nhiên sâu thẳm không đáy. Bên tả giếng có một cái lỗ xuyên sơn, tức là cái hang nước, có thề thông sang tới phần núi bên huyện Nông-Cống. Bên hữu có một cái động, chiều cao vừa người đi lọt, rộng tới 5, 6 thước. Đằng trước giếng có một cái Lăng, tay tả cái Lăng có chùa Thiên-Đức 天德, cạnh chùa có một cái bia, bia đã lâu ngày chữ mòn gần hết, duy còn 2 chữ Cảnh-Trị 景治 là trông thấy rõ. Phía dưới chân núi có vết thành cũ của đời Lê (có chép rõ trong mục Cổ tích và Nhân vật sau đây). BẠCH-THẠCH SƠN 白石山 (Núi Đá-Trắng) Ở xã Thọ Sơn phía nam huyện Thụy-Nguyên (nguyên trước núi này với núi Bàn-A cùng thuộc về huyện Đông-Sơn). Núi có 2 ngọn, chất đá rất cứng, đục lấy ra thì sắc nhuận mà trắng. Phía dưới núi có đền thờ Thiều Công 韶公 (chép rõ ở mục Nhân vật sau đây). có tiếng là nơi linh ứng đã lâu, nên đá núi rất đẹp mà không ai dám lấy. Tương truyền đời Lê có Đăng Quận-công 登郡公, bắt dân ra đó đục đá để đem về làm sinh từ ở Ngọc-Bôi, nhưng tựa như có thần linh ở núi giữ nên không sao đem đi được.

Hiện nay những miếng đá ấy vẫn còn bỏ ở quanh các ruộng gần đó. BÀN-A SƠN 盤阿山 (Núi Bàn-A) Ở xã Đại Khánh 大慶, phia nam huyện Thụy-Nguyên, vào giữa cửa sông Lương-Giang. Nửa ngọn bên tả qua bên kia hẻm là núi Bằng-Trình, nửa ngọn bên hữu đứng chặn ngay cạnh bờ sông. Đá chồng ven nước, sóng đục chân non, đỉnh trên chót vót; cách đất hơn trượng, có miếng đá vuông, vừa một người ngồi. Vua Thánh-Tôn triều Lê, tới đó du ngoạn, cho là một nơi yên ồn của cảnh lâm tuyền và có câu thơ chữ Hán như sau

[Page 68]

PHIÊN ÂM HÁN VIỆT

Cử bộ cao phong khan nhật dục. Hoành chu trung chỉthính viên đề.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Đỉnh non cất bước xem trời (mặt giời) tắm Mặt nước ngừng chèo lắng vượn kêu.

Về cuối triều Lê, ông Ngô-Thới-Sĩ 吳時仕 là Tiến sĩ ở Hà Nội, khi làm Án-sát tỉnh Thanh có khắc 3 chữ Bàn-A Sơn 盤阿山 rất to để ghi tên núi.

Ở nơi sườn núi đối thẳng với sông, có một chỗ vách đá có thề ngồi tựa để xem nước, nhân đặt tên gọi là «Quan an sào» 觀瀾 (Cái tồ để ngồi xem sóng), và có vịnh 10 bài tức cảnh là 1. Khánh-bằng liệt chướng 慶鵬列障 (Mấy bức chắn Khánh Bằng) 2. - Lương Mã song phàm 梁馬雙帆 (Hai cánh buồm Lương Mã) 3. - Thạch tượng dục hà 石象浴河 (Voi đá tắm sông) 4. - Lĩnh qui hý thủy 嶺龜戲水 (Rùa non rỡn nước) 5. - Cổ độ kỳ-đình 古渡旗亭 (Đình cờ bến cũ) 6. - Viễn sầm yên thụ 遠岑煙樹 (Cây khỏi rừng xa) 7. - Cô thôn mao xá 孤村茅舍 (Xóm lẻ nhà tranh) 8. - Cách ngạn thuyền lâm 隔岸禪林 (Cách bờ rừng Phật) 9. - Sơn hạ ngu ki 山下魚磯 (Mỏm câu dưới núi) 10. - Giang trung mục phố 江中牧浦 (Bến nghé trong sông)

[Page 69]

清錦馬巖匪萬芳孤峭壽商居自尋居過居華山梁腰架象草村壁翻帆士有幽士此士 

Thanh-Hóa vượng khí Cầm sơn tú thủy Mã Lương chi gian Nham yêu thạch khích Phi giá nhi cao Vạn tượng ngô tiền Phương thảo phù châu Cô thôn viễn sàm Tiễu bích toàn ngoan Đào phiên đoạn thạch Thương phàm thướng há Cư sĩ thừa nhàn Tự hữu thiên địa Tầm u lãm thắng Lại có bài Mình khắc vào đá bằng chữ Hán như sau

往還 勞渡雨還灘還灑水士之知碑

PHIÊN ÂM HÁN VIỆT

Giai tại vất thông. Úy thông sở chung. Bàn-A cánh hảo. Hựu tiểu hưu xảo. Thiên nhiên nhất sào. Vô điểm họa lao. Tịch dương cổ độ 2 Ẩn ước yên vụ. Danh lưu hồi hoàn. Trào trướng nguy than. Ngư chu vãng hoàn Thời quan kì lan. Tiện hữu sơn thủy. Hề độc cư sĩ?

[Page 70]

Cư sĩ hiếu kì Quá thử dĩ vãng Cư sĩ vì thùy? Thanh-Hóa khí tốt Non sông gấm vóc Giữa khoảng Mã Lương Khe đá, lườn non Chẳng gác mà cao Muôn hình trước mặt Bãi nồi cỏ thơm Xóm lẻ đồi xa Vách cao lởm chởm Đá theo sóng vật Mành buôn lên xuống Cư sĩ nhàn rỗi Từ có đất giời Danh thắng tìm xem Cu-sĩ hiếu kì Rồi ngoài đấy nữa Ai là cư-sĩ? chép rõ trong mục Chùa-chiều sau đây). Biều nhi xuất chi. Diệc phi sở tri. TẠM DỊCH VIỆT-VĂN (Theo nguyên điệu thơ tử-tự) Xinh đẹp lạ lùng. Khí tốt đúc chung. Bàn-A càng lạ. Thực xinh khéo quá! Trời đặt chỗ ngồi Không tốn vẽ vời. Bến xưa chiều rọi Chập chờn mây khói. Sông lớn quanh co Ghềnh ngập trào khua. Chài cá tới lui Khi ngắm dòng chơi. Là có sơn thủy Riêng gì cư sĩ? Nêu ra làm ghi. Cũng chẳng hay chi! ! ! Tên họ trong bia.

Về phía bên hữu núi có một ngôi chùa là chùa Đại Hùng (có THÁI BÌNH SƠN 太平山 (Núi Thái-Bình) Ở xã Bằng-Trình程, phía nam huyện Thụy-Nguyên. Núi này tựa vào phía trước núi Bàn-A, trông xuống lòng sông Lương Giang. Có một miếng nghiên đá đứng sững rất cao, tục gọi là Dục. Tượng hà 浴象河 (con sôrg Tắm Voi). Chân núi có chùa (chép rõ trong mục chùa chiền sau đây). Trịnh Sâm đời Lê có 4 câu thơ chữ

[Page 71]

PHIÊN ÂM HÁN-VIỆT

Nhất điều thạch khiếu thông u-kính Cửu phẩm kim đài ỷ tiếu bình. Thôn thị nhân qui sơ nguyệt thướng Khê than khách độ vẫn trào sinh.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Một luồng khe đá thông đường hẻm Chín phẩm đài vàng tựa chấn phong. Chợ xóm người về vằng nguyệt ló Ghềnh khe khách lội ngọn trào tung. LAM-SƠN 藍山 (Nui-Lam) Ở xã Lam-San, phía tây huyện Thụy-Nguyên. Non đá rải rác, bò tới đất bằng, nỗi lện một chòm núi đất, dưới núi là cái nền cũ chỗ nhà của vua Thái-Tổ khi xưa.

Xét trong sử nhà Lê, ông tồ Tam-đại của vua Thái-Tổ tên là Hối, nguyên người ở huyện Nga-Lạc, có hôm vào chơi Lam-San, thấy đàn chim liệng rồi đậu xuống, trông như một đám đông người tụ họp ở đó, trong bụng nghĩ thầm tất là một nơi đất lành, bèn dời nhà đến đó để ở. Sau khi nhà Lê đã đánh được quân Minh và dựng nên nghiệp Đế, bèn lấy nơi đó làm Lam-Kinh 蓝京. Cách đó 4, 5 dặm có một cái gò đất khá cao, tên là Phật-hoàng 佛皇, tức là mộ Tổ của vua Lê (chép rõ ở mục Lăng mộ dưới đây).

Theo trong Sử-Ký 史記, năm 22 niên-hiệu Hồng-Đức (1491), vua Lê Thánh-Tôn về chơi Lam-san, quan Hàn lâm Hiệu-lý là Dương-Trực-Nguyên 楊直源 dâng bài thơ chữ Hán, trong có câu

[Page 72]

PHIÊN ÂM HÁN VIỆT

Lam-san chỉ xích thiên nam vọng Vạn cổ nguy nguy sáng nghiệp công

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Non Lam gang tấc trời nam ngóng Muôn thuở còn công sáng nghiệp cao. Vua Thánh-tôn xem thơ phê rằng:

«Câu này có khí tượng lâu Lại xét trong Thanh-Hóa Cựu-Chí 清化舊志 có nói «Các núi miền thượng-du Thanh-Hóa, chia làm 4 chi: Lam sơn và Na-san là hai chi bên hữu. Hai con sông Lương và Lễ theo miền thượng-du phát nguyên chạy qua Lam-san và Na-san tuột ra các cửa bể Hội-Trào và Du Xuyên, Núi Sóc-san cùng núi Bái-Trang là hai chi bên tả. Sông Mã cùng sông Đà từ thượng-du phát nguyên, qua núi Bái. Trang và núi Sóc-san chảy tuốt ra các cửa bể Hội-Trào, Y-Bích Bạch-Câu cùng Chánh-Đại.» CHÍ-LINH SƠN 至靈山 (Núi Chí-Linh) Ở giáp với châu Lương-Chánh, phía tây-nam huyện Thụy Nguyên (Theo Lam-San lhực lục 蓝山實錄 thì núi này ở về mường Giao-Lão 交老, mà mường Giao-Lão hiện nay thuộc châu Lương-Chánh. Nghĩa là núi này ngang suốt cả hai châu huyện vậy).

Theo sử nhà Lê, trước đây khoảng năm Mậu Tuất (1418), vua Lê Thái-Tổ bị quân Minh tập kích, đã cùng các hàng tướng sĩ, nấp ở núi CHỦ-SƠN 主山 (Núi Chúa) Ở xã Tây-San 西山 thuộc huyện Lôi-Dương. Núi không lấy gì làm cao nhưng có vẻ xinh tốt đáng ưa. Đây tức là sinh quán của vua Lê Thái-Tổ, hiện nay vẫn còn miếu thờ ở ngay núi đó.

[Page 73]

ĐỒNG-CỒ SƠN 銅鼓山 (Núi Trống đồng) Ở xã Đa-Nê 多泥, về phía tây huyện An-Định. Cũng có tên gọi là núi Khả-Lao 可勞. Có 3 ngọn đứng sững, cao thấp liên lạc, như hình ba ngôi sao, nên lại có tên gọi là Tam-Đài (Thai) sơn山. Bên tả có một đền thờ (chép rõ trong mục đền miếu dưới đây). Nơi lưng chừng núi có chùa tên là Thanh-Nguyên tự 清源寺, phía trên có Triều-Thiên quán 朝天館 (quán chầu Trời), củi nom xuống ròng sông Mã, hiện nay di-tích vẫn còn. Phía sau đền thờ, có bến đò cổ, dân cư buôn bán khá đông. Cổ nhân nói núi Tam-Thai có 10 cảnh là 1-Xuân-san tiên động 春山僊洞 (Động tiên non xuân) 2 - Ngực lĩch vân nham 嶷嶺雲巖 (Chòm mây núi thẳm) 古廟樓臺 (Lâu đài miếu cổ) 3-Cô miếu lâu đài 4- Phạm lâm chung cổ林鐘鼓 (Chuông trống rừng thuyền) 5-San lộc nguyệt trì麓月池 (Hồ trăng bên núi)前古渡 (Bến cổ trước làng) 6 - Thôn tiền cổ độ 7-Hoành giang mục phó 横江牧浦 (Vũng nghé ngang sông) 8-Cách ngạn ngư châu 隔岸漁舟 (Thuyền chài cách bến) 9 Thướng há thương phàm 上下商帆 (Mành buồn cao thấp) 曉夕村市 (Chợ xóm sớm chiều). 10-Hiều tịch thôn thị Đó cũng là một đô hội trong vùng Ái châu vậy. Trong đền thờ nơi đây có cái trống bằng đồng, nên lấy tên Trống Đồng đặt cho tên núi. QUÂN-AN SƠN 軍安山 (Núi Quân-An) Ở vào hai địa giới xã Quan-An 官安 và xã Ngọc-Trướng 王帳 phía đông huyện An-Định. Giữa nơi nội phẳng, đột lên một cái núi đất, xen lẫn những đá lởm chởm. Sông Mã ôm ở phía sau, sông Chùy quanh ở phía trước. Là một ngọn núi trấn riêng cho cả huyện và là nơi chôn rau cắt rốn của Trạng nguyên Khương-Công-Phụ 姜公 AN-TÔN SƠN 安孫山 (núi An-Tôn) Ở xả An Tôn, phía tây huyện Vĩnh-Lộc. Bắt đầu từ địa hạt huyện Cẩm-Thủy, theo sông đổ lại, nổi lên hai ngọn núi đá.

Về phía đông núi, có thành cũ họ Hồ (Chép rõ trong mục Cổ tích phía dưới)

[Page 74]

ĐÓN SƠN 頓山 (Núi Đốn) Ở xã Phương-Nhai 芳街, phía tây-bắc huyện Vĩnh-Lộc. Khởi đầu từ núi An-Tôn, chạy qua các núi Thọ-Đồn và Phú-San, tới đây vọt nổi lên ngọn núi. Tức là quê quán của Trần-Khát-Chân 陳渴真 là Thượng-Tướng-quân triều Trần ngày trước Xét trong Sử ký có nói «Trần-Khát-Chân mưu giết Quý-Ly, chẳng may việc bị bại lộ. Khi sắp bị hành hình ông trèo lên núi Đốn-San kêu lên ba tiêng» tức là nơi này.

Hiện nay còn có đền thờ tại đó (có chép rõ ở mục Từ miếu và Nhân vật dưới đây). HỶ-MÃ SƠN 戲馬山 (Núi Hý-Mã) Ở xã Thọ Vực 壽域, phía tây huyện Vĩnh-Lộc.

Từ mạn đông-nam núi An-Tôn, bò theo bãi sông, tắt qua Đốn-San mà tới, như nơi trường đua, đàn ngựa đương dỡn nhau, nên nhân đó đặt tên cho núi.

Xét trong nhất-thống. Chỉđời Thanh 清一統志 lại có tên nữa gọi là Du-Anh-San 遊英山. Thế núi chót vót đứng riêng một mình nằm gối vào ngọn sông dài, là một nơi «đăng cao» (chơi trên núi cao) trong tiết ngày 9 tháng 9 của người trong vùng này. XUÂN ĐÀI SAN山 (Núi Xuân-Đài).

Ở ngay bên cạnh núi Hỷ-Mã, nổi lên một ngọn rất cao; sông Mã ôm ở phía đông, sông Bảo quanh ở phía bắc, những khi lên xuống ngắm trông, chẳng khác chim loan chim phượng lượn ở trên giời, con ngựa con trâu, củi uống dưới nước. Trên núi có động Hồ Công 靈公 và dưới núi có chùa Du-Anh 遊英 (chép rõ trong mục Động và Chùa dưới đây). MÔNG-CU-SƠN山 (Núi Mông-Cù) Ở xã Đa-Bút 多筆, phía đông-bắc huyện Vĩnh-Lộc.

Một giải núi từ huyện Thạch-Thành giòn lại, đột lên một ngọn núi cao; phía đông có thể trông thẳng tới bể, phía tây trông thẳng tới hai con sông Mã và sông Bảo, phía nam và phía bắc có thể nom tới hai tỉnh Thanh-Hóa và Ninh-Bình. Những khi lên xuống, buông trông bốn mặt rộng rãi thênh thang, là một ngọn núi Vọng-Sơn 望山 (Núi để trông ra các mặt) của một tỉnh vậy. Trên núi sản nhiều giống xương rồng người ở đấy thường lấy đem về làm thuốc.

[Page 75]

HÙNG-LĨNH-SƠN 雄嶺山 (Núi Hùng-Lĩnh) Ở xã Sóc Sơn 山, phía đông huyện Vĩnh-Lộc. Núi này bắt đầu từ núi Mông-Cù đổ lại. Trong núi sản nhiều giống Nhân sâm (tục gọi là Sâm Báo).

Về phía tây chân núi có một cái giếng nước thường sùng sục như nước nóng sôi. CÔ SƠN 孤山 (Núi Cô-san) Ở xã Bản-Thủy 本始, phía đông huyện Vĩnh-Lộc. Bắt đầu i từnúi Hùng-Lĩnh tới, nổi lên ngọn núi đất. Mặt trước có một viên 2 đá tròn, trông hệt như Sư tử hỷ châu (con sư tử vờn ngọc châu).

Lại có đủ «nhị thập bắt tú» (Hai mươi tám ngôi sao), la liệt ở phía bên tả. Chính giữa có một ngọn tên là Hoàng-phong 黄峰 trông như cái vách đứng sững giữa giời, ở trên có khắc 8 chữ Hán «Thanh Tri Điền Trí Thanh Trí Điền Tri» 清知田智清智田知, cao với không tới, không hiều khắc từ đời nào và ý nghĩa thế nào.

Lại có một ngọn núi đất đột lên, giữa nơi đất phẳng, khum lên một cái tò vò, tựa như cạnh nhà mở ra một cửa. Tương truyền trước đây người Minh xâm chiếm nước ta, bắt nhân dân sưu dịch quá nặng, dân xã Hoàng-Xá đều lần tránh trong đó, quân Minh bèn phóng lửa đốt cho chết hết. Tới nay, hàng năm cứ ngày 15 tháng 8, người trong làng đều đem vàng hương cơm rượu ra cúng tại đó. Núi này cũng có tên gọi là Long-Cốt 龍骨 (xương rồng). KIM-SƠN 山 (Núi Kim-San) Ở xã Ngọc Sơn 玉山, phía đông-nam huyện Vĩnh-Lộc (xã Ngọc Sơn trước gọi là Kim Sơn). Cũng có tên gọi là Biện-Lĩnh 汴嶺 và lại gọi là Bông Sơn 荒山. Bắt đầu từ núi Hùng-Lĩnh, bò theo dọc sông Mã bỏ xuống, đột lên 29 ngọn, xa trông có chỗ như tàn như lọng, như lâu đài, như cờ quạt, như voi ngựa, hoặc là như gấm như thêu, khi tạnh khi mưa khác vẻ, buổi sáng buổi chiều khác màu. Trong có 2 cái động, một cái tên là Ngọc-Long động và một tên là Tiên-Động. Trong động có những vú đá rủ xuống. Phía nam núi đó có một ngọn gọi là Mai-Sơn 枚山 (núi Mơ), sản nhiều giống trúc nhỏ.

[Page 76]

Sườn núi mở ra một cái ao sen, rộng chừng vài mẫu. Phía đông có một ngọn, gọi là Cốc-San 谷山 (núi Hang), dưới chân có một cái lỗ khá to hai bên đều có đầm sâu, đi thuyền có thể suốt từ đàng trước tới đàng sau.

Xét trong Quảng-Dư-Chí 廣輿志:

«ở dưới ngọn Bông Sơn có cái động nước đi thông, có thể chở thuyền vào được,» tức là nơi đây. Trên lỗ hồng ấy lại có một cái động, gọi là động Kim Sơn (chép rõ trong mục Động và Chùa dưới đây).

Lại có một lỗ hồng nửa, thắng thông sang núi Bình Sơn, có bịa khắc 3 chữ lớn «Trụ quân sơn» 駐軍山 (núi Đóng-Quân), không biết là tự đời nào, hiện nay vẫn còn.

KIM-ÂU-SƠN

Ở xã Kim Âu, phía đông huyện Vĩnh-Lộc. Thể núi bò uốn thẳng chọc tầng mây. Phía dưới có suối trong, bốn mùa không cạn. Trước đây gọi là Ông-Lâu-San 翁樓山, lại có tên gọi Đại-Lai-san 大吏山. Đến Hồ-Hán-Thương mới đổi ra tên này. NHAM-SƠN 巖山 (Núi Nham) Ở xã Biều-Hiệu 表校, phía đông huyện Vĩnh-Lộc. Núi này bắt đầu từ núi Thái-Đường đi tới. Phía tây-bắc núi toàn cánh đồng trũng, kề hàng vạn mẫu, trông ra bát ngát vô cùng. Trên núi có một hang đá, trong hang có chùa, cạnh chùa có vũng nước nông từ trong khe đá chảy ra, trong suốt đến đáy, có thể trông thấy cái KIM-TỬ SƠN 金紫山 (Núi Kim-Tử) Ở xã Ngọc-Tử 玉 (nguyên trước xã này tên là Kim-Tử) phía đông huyện Vĩnh-Lộc. Núi này bắt đầu từ núi Thái. Đường đổ lại, phía nam tới sông Mã. Trên núi có một cái động rộng hẹp xen nhau, như năm gian vậy. Cửa động cao rộng, thành một ngôi chùa thiên nhiên, trong có đặt mười mấy tòa hoa sen thếp vàng, trông rất ngoạn mục. Cũng là một nơi thắng cảnh trong vùng.

[Page 77]

NGƯỠNG-SƠN 仰山 (Núi Ngưỡng) Ở xã Ngọ-Xá 午舍, phía đông huyện Vĩnh-Lộc. Giữa nơi bình địa, đột lên một ngọn núi, trông dáng nhỏ đẹp đáng ưa. Dưới núi có ngôi chùa Linh-Xưng 靈稱 (coi trong mục các Chùa dưới đây). AN-LÃO SƠN 安老山 (Núi An-Lão) Ở xã Phố Cát 舖葛, phía đông-bắc huyện Thạch-Thành, tiếp liền với địa giới huyện Phụng-Hóa tỉnh Ninh-Bình. Dưới núi có con đường chia ba ngả, phía tây-nam thông sang châu Lương. Chánh, phía đông xuống huyện Tống-Sơn, phía bắc thông ra tỉnh Ninh-Bình, là một nơi hiểm yếu trên miền thượng du. Trước đây vẫn có đồn đóng ở đấy. CÓC SƠN 谷山 (Núi Hang) Ở xã Phú-ồ 富塢, phía bắc huyện Quảng-Tế. Thế núi bắt đầu từ huyện Yên Lạc, cao mấy trăm trượng, dưới có khe chảy giồn nước lại thành một cái hồ sen. Đỉnh núi có ngôi chùa chùa có cửa đá, phải nghiêng mình mới có thể vào được. Trước chùa có hai viên đá thiên nhiên, một tựa hình con voi và một tựa hình con ngựa. Lên cao ngắm trông bốn mặt, thấy rõ các núi đối trĩ với nhau, cảnh trí rất là đẹp mắt. DIỆU-SƠN 妙山 (Núi Diệu) Ở xã Quan-Bằng 關憑, phía nam huyện Cẩm-Thủy, cũng có tên gọi là Lao-San 牢山. Thế núi như hình con Sự tử, phía trước tới sông Mã giang. Dưới chân núi có thác nước quanh quất 9 vòng là một cảnh núi đứng đầu các hàng núi trong huyện hạt. Trên núi có động có Chùa (xem mục nói về các chùa dưới đây). LE-SƠN 黎山 (Núi Lê) Ở xã Vân-Trai 雲齋, phía nam huyện Cẩm-Thủy. Hình như núi xương ngựa, tụm năm túm ba, thành như một đàu. Đá ghềnh lỗ nhỗ cây cối um tùm, trong có miếu cổ thờ thần Độc Cước 獨腳 (một chân).

[Page 78]

TẶNG SƠN 贈山 (Núi Tặng) Ở xã Gia-Dụ 家喻, phía bắc huyện Cẩm-Thủy. Trên núi có các động, trong có mấy pho tượng đá, hình dáng cũ kĩ thô lỗ, không biết tạc tựđời nào? Cảnh trí rất vẻ thanh u. Trong động lại có một cái nhũ đá, gõ vào kêu như tiếng chuông to, Hai bên tả và hữu động đều có lỗ hang, quanh co tới 27, 28 trượng, có rất nhiều nhũ đá rủ xuống, hoặc như chuông úp hoặc như vảy gấm, trông nghiêng thì thấy lóng lánh như rắc hạt vàng. Phía vách bên hữu có một tấm bia, ghi chữ «Thịnh Đức nhị niên» 盛德二年 (năm thứ hai đời Thịnh Đức, tức là niên hiệu vua Lê Thần Tôn 1654). Vách bên tả cũng có một cái bia, song chữ cổrêu mờ, không thể nhận rõ.

Khoảng đời Tự-Đức. có ông cử nhân ở Hoằng-Hóa là Lê Hữu-Quang 黎有光 qua chơi núi đó, có vịnh một bài thi đọc ngược đọc xuôi, dùng vần SƠN và vần TRẦM bằng chữ Hán như sau

PHIÊN ÂM HÁN-VIỆT

Thâm động nhập thâm sơn. Lộ bàn thông tịch cảnh Thắng cảnh kiều mâu khoát, Tầm phương hỉ bộ khoan. Ngâm khóch gián minh soàn Tọa thuyền đoan lập thạch Ngọc dũng thanh tuyền lãnh, Kim lưu nhũ quật hàn Bích khê tùng điểm thúy Ngạn bắc phiêu phong vẫn, Sầm tây lạc ảnh tàn.

[Page 79]

Thụ cao tiêu hạc lão Vãng sự tùy lưu thủy nhau, để cho phân biệt.» Cảnh tịch thông bàn lộ Thủy lưu tùy vẳng sự Lão hạc tiêu cao thụ Văn phong phiêu Bắc ngạn Thúy điểm tùng khê bích Thạch lập đoan thuyền tọa Khoát mâu kiều cảnh thắng Lối quanh vào cõi vắng Cảnh đẹp ưa tầm mắt Tọa thuyền ngay đá dựng Ngọc này trong làn suối Am kính trúc sinh ban. Lâm viễn duệ vân hoàn. Trầm trầm nguyệt viện nhàn.

PHỤ LỜI CỦA DỊCH-GIẢ

«Trên đây là lối đọc xuôi, theo vần SƠN trong thơ. Nguyên văn trong sách không biên rõ bài đọc ngược, song theo ý dịch giả thì nếu khi đọc lộn ngược lại, là phải bắt đầu từ câu Lộ bàn thông tịch cảnh trở đi, mới có nghĩa và mới đúng theo vần Trầm được. Vậy xin biên thêm phiên âm về phần đọc ngược ở dưới đây để tiện cho việc khảo cứu. Còn về phần phiên dịch Việt-văn ở dưới, dịch giả cũng xin tạm địch theo nguyên văn, nghĩa là cũng dùng cả hai thề một thề đọc ngược và thề đọc xuôi mà cũng dùng hai vần khác PHIÊN ÂM HÁN VIỆT (theo thể đọc ngược dùng vần Trầm) Nhàn viện nguyệt trầm trầm. Hoàn vân duệ viễn lâm. Tàn ảnh lạc tây sầm. Ban sinh trúc kính âm. Hàn quật nhũ lưu câm. Lãnh tuyền thanh dũng ngọc, Soàn minh gián khách ngâm. Khoan bộ hỉ phương tầm. San thêm nhập động thâm. TẠM DỊCH VIỆT-VĂN (Thể đọc xuôi, dùng vần Xa) Hang xa lại núi xa. Càng vui bước kiếm hoa. Vang ngâm nước réo hòa. Vàng trôi lạnh nhũ sa.

[Page 80]

Lượn khẻ thông điềm biếc Tới bắc chiều hây gió Hạc lão cây cao đậu Việc trải theo ròng nước Vắng cõi vào quanh lõi Đậu cao cây lão hạc Gió hây chiều bắc tới Biếc điểm thông khe lượn, Sa nhũ lạnh trôi vàng. Suối làn trong này ngọc Dựng đá ngay thuyền tọa, Hoa kiếm bước vui càng. Mắt tầm ưa đẹp cảnh nên về sau người đời nhân lấy hai chữ đó đặt tên cho núi Đường hẻm trúc sẵn da. Sang tây úa bóng tà. Hoang rừng mây kéo qua. Tàng tàng ảnh nguyệt xa.

(THỂ ĐỌC NGƯỢC DÙNG VẦN RÀNG)

Xa ánh nguyệt tàng tàng Qua kéo mây rừng hoang. Da sẵn trúc hẻm đường. Hòa réo nước ngâm vang. Xa núi lại xa hang. LONG-CƯƠNG-SƠN 龍岡山 (Núi Long-Cương) Ở xã Mỹ-Dự, 美譽 phía tây huyện Ngọc-Sơn. Hình núi thon đẹp, nhác trông dáng tựa mây ngàn. Bởi vậy trước đây tên gọi Núi Nga-My 蛾眉 (mày ngài) và lại có tên gọi Nang-sơn 囊山 (núi túi).

Về thời nhà Nguyễn, ông Đào-Duy-Từ 陶惟慈 Hoằng Quốc công làm nhà đọc sách ở trên núi, làm bài hát Long-Cương, để tỏ chí khí TRÚC LÂM ĐỘNG 竹林峒 (Động Trúc-Lâm) Ở phía tây-bắc huyện Ngọc Sơn, cùng huyện Nông-Cống cùng tiếp giáp. Núi này từ dẫy Na-San chạy lại, các ngọn la liệt, rồi đột lên hai ngọn rất cao, làm tổ sơn trong cả một huyện. Bốn phía là núi, giữa có đầm rộng tới 3, 4 mẫu; người địa phương vẫn kêu là Hạc Hải (bề cạn). Nước đầm vừa trong vừa sạch, sâu không thấy đáy. Bốn xung quanh cây cỏ um tùm, duy ở đáy đầm suốt quanh năm tịnh không một cái lá rơi. Ông Đào Duy Từ đọc sách bên núi Long-Cương, thích nơi đây thanh u tịch mịch, bèn dời sang đó, làm nhà giảng đọc. Sau đó chỉ vì ông là con nhà Hát-xưởng, không được thi, ông bèn phát phẫn, quay vào miền nam, theo vua nhà Nguyễn, làm bậc Công thần đệ nhất (coi trong Bình Định nhân vật chí 平定人物志).

[Page 81]

THỆ NGUYỆN SƠN 誓願山 (Núi Thề-Nguyền) Ở xã Vân-Trai, phía tây-nam huyện Ngọc-Sơn. Núi đứng trơ trọi mà nhỏ, giáp liền ngay với biển. Tương truyền, ngày trước, Sơn. Thần và Thủy-Thần hội thề ở đó, vạch đá làm ghi, hẹn cứ hàng năm mực nước dâng lên không bao giờ được tới địa phương Bạng-hải 蚌海; tới nay vết đá vẫn còn nên người ta đặt tên là núi Thề-Nguyền.

BIM-SƠN 传山

Ở xã Liên-Xá 遵舍, phía tây huyện Ngọc-Sơn. Tương truyền dưới núi có viên đá tròn, nổi lên giữa cửa bể Trầm-Mông, (cuối đời Lê cải là cửa Hòa Lạc); hồi trước có người buôn thuyền ngoại quốc tới đây, nhân đương đêm thấy trên viên đá ấy có ánh sáng của ngọc bật lên, bèn đem viên ngọc báu dắt trong mình ra đề lam mồi mà tìm. Nhưng không ngờ khi đưa ra thì lập tức viên ngọc của mình cũng biến ngay đi mất.

Từ đó về sau, người ở quanh đó cứ đêm tới thường hay trông thấy có đôi viên ngọc phun ra ánh sáng tựa như đôi chim, bay từ Bím-Sơn ra đến My. Sơn ở ngoài biển, rồi sáng ngày ra lại bay trở về. Nhân thế, bèn gọi tên là núi Cưu-Ngọc 鳩玉 (Ngọc-Cưu).

Khoảng niên-hiệu Quang-Thuận đời Lê (1470), vua Thánh-Tôn đi đánh Chiêm Thành, tới đây đương đệm cũng trông thấy Cưu ngọc bay ra, bèn lập đàn cầu đảo, xin phép cho thợ đục đá để lấy ngọc. Ngờ đâu viên đá quá rắn, dao búa không thể vào lọt. Sau nhà vua bắt đem lửa đến đốt thì vắng nghe có tiếng ở trong. Nhân thế cho là linh khí của giang sơn chung tủ ở đó, bèn đổi tên gọi là Ngọc Sơn 玉山 (núi Ngọc). AM-CÁC SƠN 庵閣山 (Núi Am-Các) Ở xã An-Thái 安泰, phía tây-bắc huyện Ngọc Sơn. Thế núi nhọn cộng, có 9 ngọn cao chót vót. Thường sản giống trúc hóa và người ta thường hay trồng trà ở đó.

[Page 82]

THỔ SƠN 土山 (Núi đất) Ở xã Vân Liễn 雲, phía đông-nam huyện Ngọc Sơn. Mạch núi đi khúc khỉu như hình chữ Vương 王, nên trước đây gọi tên là Vương-San (núi Vương).

HẬU-THẠCH SƠN 厚石山 (Núi Hậu-Thạch) Ở xã Hậu-Thạch phía đông-nam huyện Ngọc-Sơn. Phía nam và phía bắc núi đều có đền. Cuối cùng có một động đá, trong động có chùa.

Về phía tây-nam có đường trạm. Trên núi có nhiều voi và các giống thú khác, khách qua đường gần đó thường phải để ý để phòng. Tục gọi động này là Hang TƯỢNG-THỦ SƠN 象首山 (Núi Đầu Voi) Ở xã Thạch Nội 石內, phía tây huyện Ngọc-Sơn. Thế núi ba mặt lượn cộng như hình cái ghế ngồi. Phía đông tới sông An Giang, nơi đó có một miếng đá nằm phục như hình con cóc nhầy ra Hạc-hải. Tục gọi nơi này là Bề-Cạn. Bề-Cạn rộng chừng hơn 3 mẫu, bề sâu vô hạn. Trước đây có sản-xuất nhiều sắt tại nơi này. TIÊN-PHONG 像峰 (Ngọn núi Tiên) Ở xã Du-Xuyên 瑜川, phía nam huyện Ngọc-Sơn. Núi này bắt đầu từ dẫy núi ở hai xã An-Hòa và Đông-Luân, chạy qua sông bỏ xuống, phía nam đến tận cửa Bạng.

Đời nhà Lê xưa có thâu thuế Yến sào ở đó. LIÊN-PHONG 蓮峰 (Núi Liên) Ở mạn ngoài biển Du-Xuyên, có nhiều ngọn nước uốn chảy xung quanh; thế núi lượn bọc, như hình con rồng bò đi qua biển. Trên núi có đền thờ Tứ Vị 四位 (4 vị thần). Cây cối um tùm, gió trào lộng lẫy, cũng là một nơi thắng cảnh trong buồi trời hè.

[Page 83]

BIỆN-SƠN ĐẢO 汴山島 (Đảo Biện-Sơn) Ở phía ngoài cửa Bạng chừng 7 dặm đường. Giữa nơi sóng nước, bật lên một ngọn núi cao. Dưới núi có vũng, gọi là vũng Ngọc. Có mấy miếng đá, một miếng ở ngay nơi khuỷnh núi trông như dáng người lội nước, tục gọi là «Người Bắc lạy mừng» một miếng nữa đứng ở dưới nước như dáng hai người đương trèo lên núi, tục gọi là «Vợ chồng đội đá».

Lại có một viên đá nữa, giống hình con lợn, gọi là «Con Lợn sáu phân». Phía bắc núi có đền thờ thần, phía nam có chùa thờ Phật và phía tây có miếu thờ Mỵ Nương Công Chúa. Dưới miếu có cái đầm sản ngọc phía tây-nam có cái giếng Ngọc. Nhà Lê trước có ngôi nhà Tìm ngọc tại đó. Những ngọc tìm về tất phải rửa bằng nước giếng Ngọc ấy mới được sáng trong. Nơi eo núi có khoảng đất bằng phẳng, có nhiều người ở, gọi là Biện-Sơn-phường. Phàm thuyền bè qua bể, tất phải tới đó dễ tránh sóng gió. Trước đây có đồn đóng giữ núi này. BẢNG-SƠN ĐẢO 榜山島 (Đảo Bảng Sơn) Bắt đầu từ ngọn núi Biện Sơn đổ lại, bật lên một ngọn khá cao ở ngay giữa biển; thế núi có 8 góc đối nhau rõ hình một tấm bảng lớn. Bên cạnh là những ngọn nhỏ sắp hàng la liệt, rất giống hình người; có nơi giống người đội cái tráp, có nơi giống người cắp sách, cũng có chỗ tựa như cái giá cắm đèn Người quanh đấy cho đó là nơi các học sinh tụ tập học giảng với nhau. Núi này với Bạng Sơn đều là những núi trấn giữ cho miền này.

Theo sử nhà Minh Trung-Quốc, khoảng năm đầu đời Hồng-Vũ, liệt kê danh-sơn nước Việt, tất cảcó 21 ngọn, đây tức là một.

Năm thứ 3 đời Hồng-Vũ (1255) có sai quan làm lễ tế, và vẽ đồ bản mang về. Tới sau triều Thanh gọi là Thập-bát mã, 十八碼 (Bến nướcc thứ 18), tức là ngọn núi này vậy. NGỌC-SƠN 玉山 (Núi Ngọc) Ở xã Văn-Trình, phía tây-nam huyện Quảng-Xương (Trước đây thuộc huyện Ngọc-Sơn, sau mới đổi sang huyện này). Trên đỉnh núi thường có tỉnh Ngọc đêm đêm hiện ra. Lưng chừng núi có một ngôi chùa, lại có đền thờ ông Trần-Chiêu-Văn (coi rõ ởmục Đèn

[Page 84]

chùa dưới đây). TƯỢNG-SƠN 象山 (Núi-Voi) Ở xã Bất-Quần 不蓐 phía tây huyện Quảng-Xương. Giữa nơi đất bằng, đột lên ngọn núi rất cao, vẻ đẹp mà lạ, trông tựa một con voi phục. Ông Trạng-nguyên đời Lê là Trịnh-Huệ 鄭穗 làm nhà đọc sách ở dưới chân núi. SAM-SƠN 冬山 (núi Sầm-sơn) Ở khoảng hai xã Trường-Lệ 長麗 và Lương-Niệm 良念, phía đông huyện Quảng-Xương. Núi đất lẫn đá, thế núi nổi tròn, tất cả có 16 ngọn. Phía đông-bắc là biển nước, phía tây-nam là ruộng cát phía đông-nam có một ngọn gọi là Tượng đầu 象頭 (đầu voi) và phía đông-bắc có một ngọn gọi là Ngao-Cảnh 鰲頭 (cổ cá Ngao). Các nơi này có thờ thần Độc Cước.

Hiện nay Công sứ người Pháp đóng ở tỉnh Thanh có làm nhà nghỉ mát ở bên cạnh núi. Những khi lên xuống xem ngắm, khí biển ngụt trời, gió trong đầy áo, cũng là một nơi thắng cảnh trong miền bể vậy. THẠCH-GIÁP-SƠN 石峡山 (Núi Thạch Gíáp) Ở xã Ngọc-giáp 玉甲, phía tây-nam huyện Quảng-Xương. Có hai ngọn đối trĩ với nhau, giữa có đường cái chính-xứ gọi là đường NA-SƠN 那山 (Núi Na) Ở sởTinh-Mễ 精米, xã Quần Ngọc 羣玉, phía tây huyện Nông-Cống. Có tên là Khu-Na-Son 驅儺山 (Núi đuổi ma). Tương truyền núi này có nhiều ma quỷ, trước đây có một vị sơn tăng đến đây đọc chú, dần dần quỷ biến mất đi, cho nên gọi tên như thế. Mạch núi từ huyện Lối-Dương đổ lại, từng dãy liền tiếp, dài suốt mười mấy dặm trường. Nơi đây có 4 ngọn nước đồ giồn, là một ngánh bên hữu của Tỉnh này. Nhà Phong thủy (nhà Địa lý) nói là 7. phiến Long và 7 phiến Hồ, tức là nơi này. Trong các ngọn này có một ngọn chót vót cao nhất, trên có ngôi chùa cổ, tục gọi là Am.

[Page 85]

Tiên. Phía tả có một ngọn núi, trên có cái động, tối mà sâu, dài mà hiềm.

Triều Trần có một người hái củi ần-cư nơi đó (Có người nói là Hoàng-My tiên sinh 黄眉先生). Có hôm Hồ-Hán-Thương đi săn bắt gặp đương đi ở giữa đường, vừa đi vừa hát bài Hán tự như sau

PHIÊN ÂM HÁN VIỆT

Na chi sơn, hữu thạch toàn ngoan Thụ thương thương, vân mịch mịch, thủy sàn sàn Triêu hề ngô khứ, mộ hề ngô hoàn. Hữu y hề chế kỹ Hữu bội hề nhận lan. Thát bài thanh hề bình hiểu chướng Điền hộ lục hề châm tình than. Nhiệm tha triều thị, nhiệm tha xa mã Truy trần bất đáo thử giang sơn.

[Page 86]

U thảo Tống triều cung kiếm Cổ khâu Tấn đại y quan. Vương Tạ phong lưu, Tiêu Tào sự nghiệp Áo ta dệt bằng lá Giây ta kết bằng lan. Ruộng ta lúa tốt gối thác tràn. Mặc ai lợi danh, mặc ai xe ngựa Bụi hồng không chút tới giang sơn.

Triều Tống dáo gươm cỏ lấp Đời Tấn xiêm mũ mộ tàn. Vương Tạ phong lưu, Tiêu Tào sự nghiệp và bảo thị thần của Hán-Thương rằng đất Uyển thành.» Toán vãng cổ lai kim khanh tướng, thạch truyện đài man. Tranh như ngã: Trạo đầu nhất giác, hồng nhật tam can.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Ngọn Na-san, đá mọc miên man Cây xanh xanh, khói mịt mịt, nước sàn sàn. Sớm ta ra đi, chiều ta lại hoàn. Cửa ta cây xanh che ánh sớm Rút lại từ cổ tới kim khanh tướng, bia đá rêu màn. Sao bằng ta: Ngóc đầu tỉnh dậy, trời đã ba can. Hán-thương nghe giứt câu hát, bảo mọi người rằng:

«Đây là một người hiền mà ần ở đây.» Liền sai thị thần theo hút vào trong động, thì thấy trên khoảng vách đá có đề hai bài Ca, một bài là «Ái Miên» 愛眠 (Thích Ngủ) và một bài là «Ái kỳ» 愛棋 (Thích cờ). Thị thần đem lời ngon ngọt mời ra, nhưng anh Tiều không chịu ra «Ngày trước, Nghiêm-Tử-Lăng không vì chức Gián-Nghị ở Đông-đô mà đổi cái thú yên ba trong sông Đồng-Lãi; Khương. Bá. Duy không vì bức đồ họa của thiên tử mà bôi cái cảnh sơn thủy ở Sau đó, Hán-Thương lại tới lần nữa, toan dùng an-xa (cỗ xe êm thấm nhẹ nhàng) để ép người đó về với mình. Song khi tới nơi thì cửa động rêu phong, gai góc đầy núi, đường về khi trước, lấp mất không còn. Và chỉ thầy trên vách có đề hai câu thơ chữ Hán

[Page 87]

PHIÊN ÂM

Kỳ-La hải khẩu ngâm hồn đoạn Cao-Vong sơn đầu khách từ sầu.

TẠM DỊCH NGHĨA

Kỳ-La cửa bể hồn ngâm giứt Cao-Vọng đầu non dạ khách sầu. (Xét ra, cửa bể Kỳ-La cùng non Cao-Vọng đều ở vào huyện Kỳ-Hoa, là nơi mà cha con Hán-Thương sau này bị bắt ở đó). Hán-Thương lúc đó tức giận vô cùng, lạp tức sai đốt ngay núi thì thấy có conhạc đen bay vù lên khoảng lưng chừng, xênh xang lượn múa.

Hiện nay trên núi có một khu đất phẳng, rộng ước vài chục mẫu, nền vẫn còn sót lại, nhưng cỏ gai đã mọc lên đầy. Trông sang phía đông là biển rộng mênh mang, trông sang miền tây là dẫy non chót vót. Đường lên lối xuống rất là hiểm hóc quanh co.

Về phía tây-nam có một cái giếng tàn phá, gọi tên là Thiết-tri 鐵池 nước nông mà trong, vị ngọt có thể uống được. HOÀNG-SƠN 黄山 (Núi Hoàng) Ở thôn Nham-Cát, 巖葛 phía đông-bắc huyện Nông-Cống. Chân núi liền sát với con sông nhỏ, cùng ngọn Nghiêu-San bên huyện Đông-Sơn cùng tiếp tục, đều có những yếu hiềm thiên nhiên. Dưới chân núi có cái lũy cổ (Xem mục Cổ-tích dưới). LU-SƠN 盧山 (Núi Lu phía tây châu Quan-Hóa. Đá núi toàn trắng, cây cỏ xanh om dưới có một con sông nhỏ. Trong núi có động, trong động có đền.

[Page 88]

Thỉnh thoảng thấy có 2 con Tê, 1 trắng và 1 đen, sừng sáng như bó đuốc.

Lại thường có một đàn Linh-dương (dê rừng) ra vào cửa động dân ở đó không dám săn bắn bao giờ. BIỀU-DOANH SƠN 營山 (Núi Bầu-Dinh) Thuộc về châu Lương-Chánh. Thế núi trùng điệp cao vót, là một ngọn trấn-sơn trong cả một châu. Khi vua Thái-Tổ nhà Lê khởi nghĩa, thường đóng quân ở đó, tới nay vẫn còn sót lại một ngôi cổ-miếu. Núi này sản quế rất nhiều. Núi Bầu Tiến cũng thuộc châu này.

PHONG-BIỀU SƠN 風歌山 (Núi Bầu-Gió)

Núi này thuộc châu Thường-Xuân, tục gọi là núi Bầu-Gió. Phía nam có núi Bầu-Lộc, phía tây có núi Phường, tiếp với địa giới huyện Quế Phong, phủ Quỳ-châu, đều là những tên riêng của núi này chia ra mỗi nơi mỗi khác, cũng là một ngọn trấn sơn của cả một châu. Các núi Tây-liêu, Bầu-Tốn, Bầu-Dọc và Bầu-Môn cũng là thuộc châu này cả. CÔNG-SƠN 公山 (Núi Công) Ở về địa phận huyện Trình Cố. Thế núi bắt đầu từ Mai-châu tỉnh Hưng-Hóa chạy tới, một dẫy non đèo rải rác, đột lên một ngọn rất cao, tục thường gọi là ngọn núi Bầu-Công. SANH-SƠN 靜山 (Núi Sơnh) Ở giữa địa giới hai huyện Trình-Cố và Sầm Nưa. Thế núi tri-trít, vừa lớn vừa cao, là một ngọn núi đứng đầu tất cả hai huyện. BÚT-SƠN 筆山 (Núi Bút) Ở vào địa giới huyện Man-Duy. Núi này bắt đầu từ bản Na Kỳ, quanh co uốn lượn, tới đó đột lên một ngọn, hình như cây Bút đứng dựng hẳn lên. ĐINH-SƠN 釘山 (Núi Đinh) Ở về địa giới huyện Sầm Nưa, Núi này dài tới hơn 10 dặm hình thế rất là cheo leo hiểm hóc, nhác trông chẳng khác cái đinh.

[Page 89]

TRAN-SƠN 山 (Núi Chén) Núi này thuộc huyện Sầm Nưa, hình thế kéo dài tới hơn 20 dặm, cao chừng 100 trượng có thừa, trông kĩ như hình cái Chén.

MÃ-GIANG 馬江 (Sông Mã)

Ở về phía tây huyện Vĩnh-Lộc. Có tên gọi là Tất-Giang 膝江 và cũng có tên gọi là Lễ Giang 澧江. Sông này phát nguyên từ con sông Cửu-Long bên Vân-Nam, chạy qua Ai-Lao rót vào châu Mai và châu Ninh-Viễn tỉnh Hưng-Hóa, qua suốt các nơi huyện Trình-Cố, châu Quan-Hóa và huyện Cẩm-Thủy. Hai bên tả hữu khe lạch rất nhiền, các ngọn nước đều dồn vào đó, chuyền xuống các miền Vĩnh-Lộc, An-Định. Tới thẳng Đa Lộc, Quy-Sơn (thuộc huyện An-Định), rẽ về phía bắc thì hợp với con sông Bảo Giang từ Ninh-Bình chạy vào, tới núi Quân An đi sang phía đông thì họp với sông Chùy-Giang từ châu Lương-Chánh đổ xuống.

Lại đi xa nữa tới bến Thanh-Dương thuộc huyện Thụy-Nguyên thì hợp với con sông Lương-Giang. Rồi từ đó hợp lại chảy sang phía đông, qua hai dẫy núi Long-Hạm và Hỏa-Châu thẳng đến nơi đồn Thủy-quân của hàng tỉnh, nhập với con sông Thọ-Giang mới đào, rồi đó mới dồn về phía đông mà phóng ra cửa bểHải-Trào.

Năm thứ 17 đời vua Minh-Mạng (1836), lấy hình sông này khắc vào Anh-đỉnh.

Năm thứ 3 Tự-Đức, cho liệt vào hàng đại-xuyên (sông lớn) và ghi vào tự điền.

Xét trong Thông-Chí 通志 có nói:

«Sông Lỗi-Giang ở châu Thanh-Hóa trên từ Lão-Qua, dưới suốt tới sông Tế-Giang thuộc huyện Vĩnh-Ninh.» Vậy Tế-Giang tức là Bảo-Giang mà Lỗi-Giang tức là Mã Giang vậy. Ngoài ra còn các sông khác như Lễ-Giang, Định Minh giang, Nguyệt-Thường giang và Hội-Trào giang thì cũng là biệt danh của con sông này cả.

Theo sử về đời Trần, khi Mộc Thạnh 沐晟 là tướng nhà Minh đem quân sang thì đóng ở cửa bể Hội-Trào thuộc huyện Cổ-Linh và khi vua Trùng-Quang lên ngôi, Mộc-Thạnh sai tỷ tưởng là Hoàng-La 黄羅 sang mừng thì nhà vua cho người ra tiếp ở Nỗ-Giang thuộc về Thanh-Hóa.

Lại có đoạn nói Đặng-Cảnh-Dị 鄧景異 cùng tướng nhà Minh là Trương-Phụ 張輔 đại chiến ở sông Nguyệt-Thường thuộc quận Cửu-Chân. Nay xét ra thì Nỗ-Giang tức là con sông Nguyệt-Thường, mà hiện nay ở vào địa phận xã Nguyệt-Viên (trước đây xã này tên là Nguyệt-Nỗ) thuộc huyện Hoằng-Hóa.

[Page 90]

LƯƠNG-GIANG 梁江 (Sông Đò-Lường) Ở vào địa giới hai huyện, Lôi-Dương và Thụy-Nguyên. Sông này bắt nguồn từ 2 nơi, một là bởi con sông Âm thuộc châu Lương-Chánh đổ lại và một là từ con sông Đạt ở huyện Thường-Xuân đỗ về, rồi chảy xuống tới Lam-San, rót xuống thành cái hồ Tây.

Lại từ đó chảy về phía đông trải hơn 100 dặm, tới địa giới núi Bằng Trình, rồi hợp với con sông Mã rót ra Trào-Hải. Các tên gọi là Lam Giang, phủ Giang, hay là Lỗ Giang đều là biệt danh của con sông này cả. TỐNG-GIANG 宋江 (Sông Tống-giang) Sông này ở vào địa phận huyện Tống-Sơn, bắt nguồn từ khe Thạch-Bàn 石盤溪 huyện Phụng-Hóa thuộc tỉnh Ninh-Bình, chuyền vào huyện Thạch-Thành, chảy xuống cạnh núi Trang-Chư huyện Tống-Sơn đi sang qua phía nam cầu Hội-Thủy ở xã Quang-Lăng, rồi chảy về phía đông đến cửa ải Thanh-Đan thì chia làm hai ngả.

Một ngã do Nga Cảng chạy sang phía nam đến cửa ải Nga-sơn, họp với sông Nga. Giang rót ra cửa bể Bạch-Câu và một ngả chảy ra phía đông, tới quãng sông Chánh-Đại, rồi hợp với hai con sông Trinh. Giang và Càn. Giang chảy ra ngoài biển cả. NGA-GIANG 峨江 (Sông Nga) Thuộc về huyện Nga Sơn. Sông này bắt nguồn từ Mã-Giang đến bến đò Bông thì tách ra, rồi chảy qua hai huyện Vĩnh-Lộc và Mỹ-Hóa. Hai bên bờ sông đều có núi, qua bến đò Đại Giáp thì có con ngòi Chiều-Bạch nhập lại, rồi chuyền sang phía đông; bên tả là Nga Sơn và bên hữu là Hậu-Lộc, quanh co lườn núi, rót ra cửa bể Bạch-Câu. Các con sông Đại Lại, Cụ-Giang và Chế-Giang đều là tên riêng từng khúc của con sông này.

[Page 91]

CHIỀU BẠCH-GIANG 炤白江 (Sông Chiều Bạch) Sông này ở vào địa giới hai huyện Tống-Sơn và Nga Sơn, bắt nguồn từ núi Triệu-Tường đổ lại, qua sông Tống-Giang, quanh lượn khắp theo các đường cái trong hai huyện hạt. Tới xã Bình-Lâm thì hợp với sông Nga-Giang rót ra cửa bể Bạch-Câu. Đây là một con sông thanh tú nhất về ngành bên hữu Triệu Tường vậy. NGUNG-GIANG 漢江 (Sông Ngu-Giang) Ở vào địa giới 3 huyện, Hoằng-Hóa, Mỹ-Hóa và Hậu-Lộc. Cũng có tên gọi là Ngung-Giang 陽江 (sông Ngung). Sông này phát nguyên từ Mã Giang và Lương-Giang, chảy tới cửa ải An-Phái thì chia nhánh, chạy qua huyện Hoàng-Mỹ chuyển sang huyện Hậu-Lộc thì có ngọn nước Trà-Khê dồn vào, rót ra cửa bể Y-Bích. Các tên gọi sông Nhi, sông Cát, sông Bút và sông Bích, cũng đều là những tên riêng từng địa giới do con sông chảy qua, Trong sử đời Lê, khoảng năm Thiên-Hựu (1597), Mạc-Kính-Điền thua trận, chạy về giữ sông Bút-Cương, tức là sông này.

BẢO-GIANG 葆江 (Sông Bảo)

Ở địa giới 3 huyện, là Thạch-Thành, Quảng-Tế cùng Vĩnh-Lộc. Cũng có tên gọi là Bái-Giang. Sông này theo nguồn từ Ninh-Bình đồ vào, qua huyện Thạch-Thành, quanh tới xã Phúc-Tường trong huyện Vĩnh-Lộc, chảy vào sông Mã. Bề mặt sông rộng, nhưng bề sâu có chỗ tới 150, 160 thước. Nước sông thường đóng lặng, nếu không mưa thì không chảy, rất nhiều chướng độc. Trước đây người ta đi vào sông Mã, thường múc nước ở hai bên bờ sông cân thử thì thấy phía nước từ sông Mã chảy lại thì nhẹ mà từ sông Bảo chảy lại thì nặng hơn. Bởi thế, khi đi thuyền vào sông, tất phải đem thứ nước bên ròng sông Mã để dùng, vì muốn tránh những chướng độc vậy. NGỌC-TRUY GIANG 玉瑞江 (Sông Ngọc-Truy) Ở vào 2 huyện Thụy Nguyên và An-Định. Nguồn sông bắt đầu từ châu Lương-Chánh, chảy qua địa giới hay huyện, tới thôn Châu-Trướng 珠帳 thì chảy vào sông Mã.

Ở đây nước lặng mà nhiều chưởng dộc, nên ngạn-ngữ có câu: Ngọc-Truy chi thủy, cầu thiệp đoạn vỹ 玉追之水狗涉斷尾 (Nước Ngọc-Truy đó, chó lội đứt đuôi), có ý nói là nước nơi đây độc hại quá chừng.

[Page 92]

NGỌC-GIÁP GIANG 玉甲江 (Sông Ngọc-Giáp) Sông này ở về 2 huyện Ngọc Sơn và Quảng-Xương, có 4 nơi bắt nguồn khác nhau, là: Hoàng-Giang, Châu-giang, Mặc Giang và Chung-Giang. Bốn con sông trên đây đều từ 3 huyện Lôi-Dương, Nông-Cống và Ngọc-Sơn chảy lại, dồn vào bến Hòa-Trường, quay sang phía đông đi suốt hai huyện.

Khoảng năm Thiệu-Trị thứ 2 (1842) vua Nguyễn ra Bắc-tuần, có ngự-chế bài ngũ ngôn bằng Hán-văn như sau

PHIÊN ÂM

Hải khẩu thiếp ba thanh. Sach âu bồi khúc ngạn Nhàn tâm lãnh ồn linh. Cực mục tuy vô tế Nhất cao xuân thủy trưởng, Thiên lý khách phùng nghinh. Cao đăng cổ độ đinh. Bất đãi đông phong lực

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Bờ cộng cát bãi lấp Cửa biển tiếng trào yên. Phóng khoáng buông tầm mắt, Ung dung đậu chiếc thuyền. Con sào đo nước ngập Ngàn dặm khách mời quen Chẳng đợi đông phong giúp, Bến cũ thẳng trèo lên. Bài thơ này khắc vào bia đá và có cất ngôi nhà dựng bia ở ngay bên sông. HOÀNG-GIANG 黄江 (Sông Hoàng) Ở vào hai huyện Nông-Cống và Đông Sơn. Sông này bắt đầu từ phía nam huyện Lôi-Dương, đi qua tổng Lai-Triều, trải các tổng Đô-Xá và Đông-Xá, giáp đến huyện Đông Sơn, rồi chảy vào khúc

[Page 93]

sông Tam-Kỳ ở xã Thiên-Linh.

CHÂU-GIANG 珠江 (Sông Châu)

Sông này ở vào địa phận huyện Nông-Cống, bắt đầu từ tổng Lân. Du 麟遊, chảy qua các tổng An-Định, Cao Xá và Văn-Xá, rồi rót ra ngọn sông Tam-Kỳ. MẶC-GIANG 墨江 (Sông Mực) Ở vào địa hạt huyện Nông-Cống, bắt đầu từ tổng Lãng-Lăng qua tổng La-Miệt tới tổng Lạc-Thiện rồi rót vào sông Tam-Kỳ ở tổng CHUNG-GIANG 鐘江 (Sông Chung) Ở hai huyện Nông-Cống và Ngọc-Sơn. Ngọn sông bắt đầu từ TỔNG Lạc Thiện ở huyện Nông-Cống trải qua tổng Ngọc-Sơn, tổng Văn-Trường, chuyền sang phía bắc, chảy xuống khúc sông Tam Kỳ thuộc tổng Hòa-Trường 禾場. THỌ-GIANG 壽江 (Sông Thọ) Ở vào hai địa hạt huyện Đông Sơn và huyện Quảng-Xương; do nguồn nước của hai con sông Lương-Giang và Mã Giang hợp lại bắt đầu từ đồn Thủy-quân Tỉnh Thanh-Hóa, chuyền sang phía nam đi qua tổng Bố-Đức 布德 đến sông Mã Bà cầu Bố-Vệ thuộc huyện Đông-Sơn thì quanh chuyển sang phía nam vào sông Tam-Kỳ ở xã Thiên-Linh 千齡 Lại từ sông lam-Kỳ quanh queo khuất khúc, chảy sang giữa huyện Ngọc-Sơn, tới Lãnh-Thủy-khê rồi tuột ra địa giới huyện Quỳnh-Lưu tỉnh Nghệ-An.

MÃ-BÀ-GIANG 馬婆江 (Sông Mã-Bà)

Ở về huyện Đông Sơn. Bắt đầu từ phía nam phủ Thọ-Xuân chảy xuống, tới Mật-Sơn thì hợp vào với sông Thọ-Giang.

Từ đó lại chuyền sang phía nam, chảy thẳng vào sông Ngọc-Giáp. ĐẠT-GIANG 達江 (Sông Đạt) Ở vào địa phận châu Thường-Xuân. Bắt đầu từ phía tây châu hạt đến phía đông Châu hạt, chỗ giáp giới huyện thì nhập với Lương-Giang.

[Page 94]

KHẾ ĐÀM 溪

(CÁC ĐẦM LẠCH)

KIM-SƠN THAN 金山灘 (Thác Kim-Sơn) Ở địa phận huyện Vĩnh-Lộc. Hai bên đều là núi, phía dưới có nhiều đá lớn, thấp tho trong nước. Nước thác chảy xiết ước chừng hơn nửa dặm, thuyền bè đi lại rất là khó khăn.

Khoảng năm Thuận-Bình triều Lê (1949) quân nhà Mạc từ sông Đại-Lại, đi qua Kim-Sơn tới Ông-Cung thì gặp quân Trịnh-Kiềm cự lại, liền ngầm sai đem đá lấp thác cho nước cạn, rồi dẫn quân lính voi ngựa qua sông chặn đánh, đại phá quân Trịnh, tức là nơi này. CỬU HỒI THAN 九迴灘 (Thác Cửu-Hồi) vào động Diệu-Sơn huyện Cẩm-Thủy, cảnh trí rất là thanh u. HOẰNG-CĂNG 弘港 (Cửa Hoàng) Cửa này ở vào địa phận huyện Hoằng-Hóa, đứng chắn ngang ngay về phía đông, là một con đường nhỏ chuyền vận trên sông. TRÀ-KHÊ 茶溪 (Lạch Trà) Ở huyện Mỹ-Hóa, bắt đầu từ núi Trà, lượn chảy vào trong huyện hạt, tới xã Hà-Thượng 河上 thuộc về huyện Hậu-Lộc thì nhập vào với Ngu-Giang.

TRƯỜNG CẢNG 場港 (Cửa Trường)

Ở huyện Hậu-Lộc, chắn ngang huyện hạt, chạy qua Mai Giang, tới huyện Hoằng-Hóa. NGA-CANG 峨港 (Cửa Nga) Ở phía bắc huyện Nga Sơn, bắt đầu từ huyện Tống-Giang chắn ngang huyện hạt, tới Nga-Giang thì ra tuột cửa bể Bạch-Câu. XƯỚC-CẢNG 綽港 (Xước-Cảng) Ở huyện Ngọc-Sơn, Phát ra tử lạch Mậu-Xuân chảy xuống phía đông, tới xã Hữu Lại thành ra ngã ba rồi chảy xuống cửa Bạng.

[Page 95]

CỔ-TÍCH

(NHỮNG DẤU VẾT XƯA)

HỒ-THÀNH 胡城 (Thành nhà Hồ) Ở xã An-Tôn 安孫 thuộc huyện Vĩnh-Lộc. Có tên nữa là Tây

Nhai thành 西街城 (Thành Tây-Nhai). Vào khoảng đời vua Thuận. Để triều Trần (1377) Hồ-Quý-Ly rắp truyện cướp ngôi, muốn bách vua phải thiên đô ra đó, liền sai đắp thành đào-hào, lập miếu xã mở phố xá, đặt tên gọi là Tây Đô. Thành vuông mà rộng hàng hơn 200 mẫu. Cửa thành bên Nam, cuốn 3 tầng, giống như cửa Chu-Tước (cửa nam) thành Thăng-Long. Ba cửa tây, đông và bắc, cuốn một tầng đá, phía dưới đều xây bằng đá xanh. Các đường phố ở cửa thành đều cuốn bằng đá hoa, cho nên có cái danh hiệu gọi là Hoa. Nhai 花街 (đường hoa). Ngoài thành có đào hào, hai bên tả hữu đều có núi đá. Phía trước ra sông Mã, sông Bảo bọc ở phía sau. Lớp ngoài lại đắp đất làm la-thành (thành bọc phía ngoài). Bên tả, bắt đầu từ tổng Cổ-Biện, 古汴 đi qua các xã Bình Bút và Cổ-Điệp lượn theo sông Bảo, quanh sang phía nam tới tận Đốn-Sơn. Phía hữu từ tổng Quan-Hoàng 關隍 huyện Cầm-thủy theo sông Mã đi sang phía đông, thẳng đến núi An-lôn, bao la mấy vạn trượng, nay đều đổ nát và đã khai khần làm ruộng.

Xét năm thứ 10 niên hiệu Quang Thái triều Trần (1397), vào khoảng tháng Giêng, bắt đầu khởi công xây đắp. Bấy giờ có người cống-sinh tên là Bình-Khương 平姜 đứng ra đốc công xây dựng, có thường kêu ca về việc xây đắp thành này. Quý-Ly thấy thế, nồi giận đùng đùng sai bắt viên cống-sinh đó đem lấp vào chỗ thành còn khuyết, rồi đắp lên. Người vợ thương chồng, , hằng ngày ra nơi đó, đập đầu vào đá rồi hai tay ôm đá khóc lóc mà chết Vì thế phiến đá lóm xuống, in hình cái đầu và cả hai vết bàn tay rõ ràng như hệt. Rồi không bao lâu, tin đó đồn đại khắp nơi, ai nghe cũng cảm động xót xa và kéo nhau tới nơi thăm xem rất là nhộn nhịp.

Khoảng năm Tự-Đức Triều Nguyễn, quan Đốc học ở Mỹ-Hóa là Nhữ-Bá-Sỹ 汝伯仕 có bài thơ vịnh chữ Hán như sau

[Page 96]

PHIÊN ÂM

Khảng khái quyên khu xúc thạch cương Tòng phủ thệ chỉ Đốn-Sơn dương. Tử nhi vị tử tâm kiên thạch Sinh bất hư sinh tiết ngạo sương.

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Khảng khái liều mình vời đả trơ Theo chồng thề trỏ Đốn-Sơn xưa. Tấm lòng thiết thạch bao giờ chết? Mảnh tiết băng sương chẳng sống thừa.

Lại có bài thơ chữ Hán nữa như sau

PHIÊN ÂM

Xích chủy quân vương tri dã vô? Đầu lư xúc thạch thệ tòng phu. Túng nhiên địa lão thiên hoang hậu Thạch tích niên niên chỉ hận Hồ! ! !

[Page 97]

«Mỏ đỏ (1) nhà vua phỏng biết chưa?

Theo chồng lũy đá đập đầu lư. Dù sao đất lở trời long nửa Đả vẫn trơ trơ oán họ Hồ! ! ! thơ Hán văn như sau Hồ nhân dỹ nhẫn khi cô tử Trần gia nhị bách niên thiên hạ

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Tiến sỹ Nguyễn-Xuân-On 阮春溫 người Nghệ-An cũng có bài

PHIÊN ÂM

Hà vật khuê phòng nhất nữ lưu? Cương trường lẫm lẫm nhật sương thu. Khương thị hà dung phụ trượng-phu. Nguyệt chiếu đổi thành cao tiết bạch Sương xâm ngoan thạch lệ ngân lưu. Thùy thị nhân gia đích hảo-cầu? ? ?

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Vẻ chi một gái khuê phòng Như sương như nắng rõ lòng sắt đanh.

[Page 98]

Hờ kia khi chúa đã đành Khương này đâu lẽ phụ tình chồng xưa? Thành hoang trăng rọi tiết trơ Sương gieo mặt đá lờ mờ ngấn châu. Họ Trần hưởng trị bấy lâu Hỏi người vui chữ hảo-cầu là ai? ? ?

Lại có một bài Hồ-thành hoài cổ 胡城懷古 như sau

PHIÊN ÂM

Kỳ-La hải khẩu Bắc binh lai Thất lý thành môn tỏa bất khai. Liệt nữ oan cừu mai thạch lũy Trung thần oán hận trúc hoa nhai Nhất lê xuân vũ cao hòa thử Tam kính thu phong phú thảo lai. Tảo thức dân nham chân khả úy Đương niên mạc thướng Bạch-kê đài.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Đoàn quân miền Bắc tới Kỳ-La Bầy dặm thành không ngỏ khóa ra. Gái tiết hồn oan chôn lũy đá.

[Page 99]

Tôi trung lòng oán lấp đường hoa (1). Cơn mưa xuân tưới miền nương lúa Trận gió thu tuôn lối cỏ già. Sớm biết dân kia là đáng sợ Bạch Kê lầu đó chẳng màng qua (2).

Khoảng năm Đồng-Khánh, có một người hào lý trong làng ấp gần đó, thấy nhiều người qua lại thăm xem, sợ quá phiền nhũng liền thuế thợ ngấm ngầm đánh đồ viên đá có vết đầu và tay của Khương-thị mà chôn vùi đi. Nhưng vừa làm xong thì người thợ ấy bỗng mắc bạo bệnh chết ngay, rồi mấy bữa sau thì tay hương-hào kia cũng bị chết một cách bất ngờ. Sau quan phủ Quảng-Hóa là ông Đoàn-Thước 段爍 dò hỏi biết chuyện đó, bèn sai người đào tẩm đá lên, lại đem xây ở phía đông thành và khắc thêm mấy chữ vào tắm đá như sau

PHIÊN ÂM

Trần triều Cống-sinh Bình-Khương-Nương phủ nhân chi thạch.

CÓ NGHĨA NHƯ SAU

«Miếng đá nghi dấu vết của bà Cống-sinh Bình-Khương-Nương triều nhà Trần» Ngoài đó, Đoàn Thước lại cho tìm tới chỗ thành khuyết là nơi mà Cống-sinh bị chôn lấp trước đây, bắt dựng thêm một cái bia nữa, khắc mấy chữ như sau (1) Mỏ đỏ do chữ Xích-Chủy hầu 赤嘴侯 (tước Hầu Mỏ-Đỏ) trong bài thơ vua Nghệ-Tôn nhà Trần mơ thấy, ngụ ý bảo Quý-Ly là người mỏ đỏ bất (2) Bạch-kê lâu 白鷄樓 là cái lầu Gà-trắng, cũng ở trong bài thơ mà vua Nghệ-Tôn nằm mơ thấy, ngụ ý trỏ vào vua Nghệ-Tôn tức là cái lầu đó mà Quý-Ly lăm le ý muốn trèo lên. Trong toàn đề bài thơ mà vua Nghệ-Tôn nằm mơ thấy đều ngụ cho nhà vua biết là Quý-Ly sẽ lập mưu chiếm lấy đế vị sau này (Xem trong Ngự chế Tổng-vịnh quyền 8).

[Page 100]

PHIÊN ÂM

Trần triều Cống-sinh Bình-Khương phu-quân chi biêm.

GIẢI NGHĨA

«Nơi chôn lấp người chồng của Bình-Khương-nương là Cống Đoạn, lại cho làm một cái bi-đình (nhà đề bia) ở phía bên tả và có đề bài thơ chữ Hán như sau

PHIÊN ÂM

Duần lũy hoa cù không tịch tịch Khẩu bi Bình-Khương do trách trách. Thư-sinh đương thử vạn gia chi Nhược chất cương ư nhất phiến thạch. Gian hùng thất diện thủ song ngân Thượng tướng hào sơn thanh cộng hách. Bán thiên nhật nguyệt đáo như câm Nguyện tục Đông-A trung liệt sách.

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Lũy trồ đường hoa đâu thấy nữa Bình-Khương bia miệng còn truyền đó. Muôn nhà vào một sức thư-sinh Phiến đá khôn bằng gan liệt-nữ.

[Page 101]

Gian hùng mất mặt vết tay in Thượng tướng thét non vang tiếng rữ. Nửa giời thỏ ác soi tới nay Xin nối Đông-A Trung-Liệt sử Dịch thư như hỏa trúc dân sầu Quân dĩ thân đương, thiếp dĩ đầu. Oan hận cánh thâm Tinh-vệ thạch Bi thanh tăng đát Trạch-môn âu. Vị ưng sơn hải thành hư thệ Trùng vị giang hà chướng đảo lưu. Tồn một bất quản hưng phế cục Lẫm nhiên chính-khí khẩu bi lưu. Lệnh quan như lửa chất dân sầu Chàng góp thân ra, thiếp góp đầu. Tinh-vệ (3) không hơn lòng uất hận Viên Giáo-thụ là Hồ-Đắc-Dự 胡得預 cũng có một bài

PHIÊN ÂM

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

(3) Tương-truyền con gái vua Viêm Đế bị chết đuối ở ngoài bể, sau hóa ra một giống chim thường tha đá hay gỗ ở mạn núi bên phía Tây đem nhả lắp Bề Đông, người ta gọi con chim ấy là Tinh-Vệ. Và đời sau thường dùng con chim tỉnh Vệ đề tượng trưng cho những sự oan khuất uất hận ở trên đời.

[Page 102]

Trạch-môn (4) thêm gợi khúc thương đau Lời thề sơn hải chưa thành hão Ròng ngược giang hà muốn chắn mau. Còn mất, cuộc đời chi dính dáng Miệng bia chính khí đề ngàn sau.

Lại xét thành này cách phủ-trị phủ Quang Hóa ngày nay chỉ độ mấy dậm đường.

Năm Tự-Đức thứ21 đã định rời phủ-trị tới đó song vì cớ đất nhiều lam chướng, cho nên việc đó lại đình. Cái đó có lẽ vì họ Hồ kết oán đã nhiều, tới nay oan khí vẫn còn ngưng tụ chưa tan cho nên đất rữ mà không ở được cũng nên?

HỒ-CUNG (Cung thất họ Hồ) Ở vào Trung-thôn, xã Kim-Âu 金甌, huyện Vĩnh-Lộc, Hồ-Quý-Ly xây dựng ly-cung宮 ở nơi này, phía bên tả có lầu Đấu Kê雞樓 (lầu chọi gà) cùng gióng đối với nhau. Bên cạnh Ly-cung lại dựng ngôi chùa gọi là Triệu công tự功寺 (chùa gây dựng công nghiệp), hiện nay chỉ còn sót lại vài ba cái trụ đá, 3 cái giếng xây bằng đá và một vài di tích của cái thành bao bọc xung quanh. Phía tây thành đó lại có một cái đài, gọi là Thừa-lương đài凉臺 (Đền nghỉ mát), đá hoa ghép vách, chạm trổ các hình rùa rồng hoa rong. Bên núi đặt những mương tre cho nước trên sườn núi chảy xuống, trông rất trong sạch đáng ưa. Những đá hoa trong cung, hiện nay 10 phần còn sót được một. Xét trong Sử-ký, Quý Ly dựng cung Bao-Thanh清宮 ở phía tây-nam núi Đại Lại 大吏山, bách vua Thuận Tôn nhà Trần ra đó ở, tức là nơi này. HỒ-CỰU GIA O-ĐÀN 胡舊郊壇 (Đàn tế Giao cũ của nhà Hồ)

Ở trên ngọn núi phía nam Đính-Sơn thuộc xã Cao-Mật, huyện Vĩnh-Lộc, do Hồ-Hán Thương dựng lên. Phía dưới đàn có một cái giếng tắm, di tích tới nay vẫn còn. (4) Nước Tống đắp thành Trạch-Môn ở cửa phía Đông đề ngăn giặc, bắt dân phủ đóng góp sức lực quá nặng nên người thời đó làm ra bài ca Trạch Môn đề than phiền.

[Page 103]

LÉ LAM KINH 黎籃京 (Lam-kinh nhà Lê) Ở phía đông núi Lam-Sơn, thuộc xã Quảng-Thi, huyện Thụy Nguyên. Phía nam giáp sông Lương, phía bắc liền với dẫy núi, là đất hưng vương của vua Thái-Tổ nhà Lê.

Khoảng đầu niên hiệu Thuận-Thiên (148) đặt tên là Lam-kinh, dựng lên cung điện. Phía sau điện có hồ Kim-Ngưu 金牛, các ngọn nước chảy dồn về đó. Phía ngoài có sông lớn bao quanh. Trên núi sản nhiều thứ đá nhỏ, trông rất tròn trĩnh đẹp đẻ.

Lại có một khe nước nhỏ chảy qua phía trước mặt, ôm lại như hình cánh cung. Trên khe xây một cây cầu bằng gạch, qua cầu thì lên tới điện. Trông ra bốn mặt, núi khe dàn ra hai bên tả hữu, từng cái từng cái lượn bọc vùng quanh.

Khoảng năm Cảnh-Hưng, bị nước sông dâng lên tàn phá, ông Ngô-Thời-Sỹ phải đốc dân phủ đến tu sửa lại. Mãi khi nhà Lê thất thế thì cung điện đổ nát hồ hết, nay duy vết tích vẫn còn.

LÊ AN-TRƯỜNG phủ 黎安場府 (Phủ An-Trường nhà Lê)

Ở xã An Trường, huyện Thụy-Nguyên, là nơi hành tại vào hồi trung-hưng nhà Lê. Nơi này rộng chừng 7, 8 mẫu, nguyên trước có đủ thành trì cung phủ song ngày nay đã thành ruộng cấy, duy còn nền móng vết cũ và mội cái hồ ở trong thành là còn sót lại.

Xét trong sử nhà Lê, niên hiệu Nguyên-Hòa thứ 14 (1546), vua Trang Tôn nhà Lê lập hành điện tại trại Vạn-Lại, đến nầm thứ 5 niên hiệu Thuận-Bình (1552) vua Trung-Tôn cho là Lam-kinh chật hẹp mà hình thế An-Trường rộng rãi sáng sủa, bèn dời hành-điện đến ở nơi đó. Sau 20 năm họ Mạc bắt đầu xâm lược, vua Lê lại phải dời ra Vạn Lại 萬賴, nhưng phủ khốvẫn còn để ở An-Trường; nghĩa là nhà Lê lấy An Trường làm nơi căn bản, trước sau tới 60 năm. Cho tới khi về thành Thăng Long, mà cung phủ ở An Trường, cũng còn như cũ (Vạn Lại ở về phía bắc An Trường, ở về phía đông Lam Sơn, cách nhau cũng không xa mấy). Sau đó lại hơn 20 năm nữa, họ Trịnh cũng nhân theo dấu cũ mà dựng lên cung thất phủ khố, rồi sang đến Tây Sơn thì tàn phá gần hết.

[Page 104]

LÊ CHÍCH CỐ THÀNH 黎隻故城 (Thành cũ của Lê Chích)

Ở lườn núi Hoàng Sơn thuộc xã Châu-Suyết 珠綴 huyện Nông-Cống. Thành này liền với con sông con, lại qua sông là cái động Nghiêu-Sơn 燒山洞 thuộc xã Xích-Lộ 赤輅 huyện Đông Sơn; cả hai nơi đều là thành cũ cả. Bên tả và bên hữu liền núi làm thành, chỗ nào khuyết núi thì đắp đất làm lũy. Trong có thung lũng, đất rộng ước vài trăm mẫu. Có một tòa bia đá, song lâu năm chữ mờ không được rõ.

Hiện nay di tích vẫn còn. Tương truyền ngày xưa vào khoảng cuối Trần sang Lê, Lê Chích kháng cự với quân nhà Minh ở đó (Xem mục Nhân vật dưới).

NGHĨA QUỐC CÔNG CỐ TRẠCH 義國公故宅

(Nhà cũ của Nghĩa Quốc Công) Ở xã Tâm-Qui 心歸, thuộc huyện Tống Sơn Quốc-Công nguyên tên là Nguyễn-Văn-Lang. 阮文郎 quê ở Gia-Miêu ngoại trang trong quí hương, sau vì giúp việc lập lên vua Tương-Dực, có được công to cho nên được phong làm tước Nghĩa-Quốc-Công.

Năm thứ 2 niên-hiệu Hồng-Thuận (1510), mới dời nhà tới ở nơi đây. Hồi đó vua Lê có đến chơi nhà, cho một bài thơ và cho khắc vào bia tới nay vẫn còn. PHỐ CÁT CỔ LŨY 鋪葛故壘 (Thành lũy Phố-Cát củ) Ở lườn núi An-Lão 安老, thuộc xã Phố-Cát, huyện Thạch-Thành. Phía bắc giáp huyện Phụng-Hóa tỉnh Ninh-Bình. Đây là một nơi núi rừng hẻo lánh, dưới núi có một ngã ba đường, phía tây-bắc thông sang châu Lương-Chánh, phía bắc suốt sang tỉnh Ninh-Bình và phía đông vào thẳng tới huyện Tống Sơn. Nơi này trước có một cái lũy, cao chừng 6 thước, trong rộng 6, 7 mẫu, không hiều đắp tự đời nào?

Triều nhà Lê đặt trạm ở đó, gọi là trạm Cát, các đường lối đi lại mạn thượng-du đều phải qua con đường này. Khi vua Thánh-Tôn nhà Lê đi dánh Chiêm Thành, thường đóng quân ở đây hoặc giả trước nguyên làm trạm, sau nhân đóng quân làm đồn ở đấy? Đến triều Nguyễn lên, vào khoảng năm 14 đời Minh-Mạng mới đổi động và sách ra làm xã và thôn, rồi cái đồn đó cũng

[Page 105]

CỰU TRẤN THÀNH 舊鎮城 (Thành Trấn thủ cũ) Ở xã Dương Xá, 楊舍 huyện Đông Sơn, phía trước sát với sông cái. Bắt đầu từ nhà Lê cho tới Tây-Sơn đều có đắp thành ở đây. Tới triều nhà Nguyễn mới rời sang xã Thọ Hạc.

Hiện nay di tích vẫn còn. AN-TIÊM CHÂU 安暹洲 (Bai An Tiêm) Ở xã Thiếp-Giáp 鐵甲, huyện Nga Sơn; phía bắc liền với cửa bể Chánh-Đại.

Xét trong sách Lĩnh Nam Chích Quái truyện 嶺南摭怪傳, về đời Hùng-Vương, có một người tên là An-Tiêm lúc nhỏ vẫn hầu hạ vua; tới khi lớn lên vua cho một người thiếp làm vợ và trao cho chức vụ để làm, dần trở nên phú quí. Sau khi đã được phú quí, An-Tiêm thường nói với mọi người rằng «Cái phú quí là của sẵn từ thân trước của mình, dù đi đến đâu mà không phú quí? , Vua nghe thấy lời nói như thế, ghét là kiêu ngạo bèn cách chức rồi bắt ra một cái bãi cát xa tận ngoài bể, để cho không ai qua lại rồi sẽ bị đói mà chết. An-Tiêm vui vẻ vâng lệnh đi ngay. Không ngờ ở đó được vài tháng, bỗng một hôm có một con chim trắng từ phương tây bay lại, nhả một cái hạt rưa xuống giữa bãi cát, chỉ trong mấy bữa, hạt rưa nứt bẹ này mầm mà mọc thành cây. Rồi thoắm thoát ít lâu thì cây đã nở hoa kết quả, khi chín bửa ra ăn thì thấy mát ngọt lạ lùng. An-Tiêm lấy làm mừng rỡ, cho là Trời đã cứu mình nên mới được hưởng thứ rưa như thế. Bèn đem rửa ấy đổi lấy thóc gạo để ăn và lại lấy hạt ra trồng, đặt tên gọi là Tây-Qua (Rưa tây) 西爪. Sau đó các nơi gần xa nghe tiếng, tấp nập tới nơi đổi lấy rưa ấy, không bao lâu mà An-Tiêm trở nên giầu có vô cùng. Nhà vua nghe thấy tin đó, than rằng:

«Nó cho phú phú quí là của sẵn từ thân trước, thế mà đúng thực.» Nhân thế lại triệu cho trở về, lại cho làm việc như trước, và đặt tên cho nơi đó gọi là bãi An-Tiêm.

HÀ-UYÊN 銀淵 (Đầm Tôm)

và Bồng thượng 蓬上 vào đia phận nai xã Sóc Sơn (trước tên là Biện-Thượng) thuộc huyện Vĩnh-Lộc, là nơi phát phúc của nhà họ Trịnh ngày trước. Trịnh Kiềm nguyên trước là người làng Sóc Sơn, ở cùng người mẹ ở trong thôn Biện, nhà nghèo mà tính rất hiếu, thường phải ăn trộm gà gạo của hàng xóm để đem về nuôi mẹ. Hàng xóm quanh đó ai cũng lấy làm ghét giận. Chợt một hôm Trịnh-Kiềm đi vắng, người hàng xóm bèn lừa bắt người mẹ rồi trói lại đem ném xuống dưới đầm Tôm cho chết. Bất đồ ngay đêm hôm ấy trời nổi gió mưa sấm-sét, làm cho nước sông dâng lên ngập cả đầm Tôm. Đến sáng hôm sau nom tới, thì thấy chính nơi sâu nhất trong đầm nổi bật lên một cái cổn to đồ sộ. Có thày Địa-Lý Trung-quốc qua đó đoán kiều đất ấy bằng mấy câu sau đây:

«Phi đế phi bá, Quyền khuynh thiên hạ. Nhị bách niên gian, Tiêu Tường (Không phải là vương, không phải là bá, mà quyền thế có thể làm nghiêng thiên sạ. Nhưng hơn hai trăm năm thì ngay nơi kẽ nghạch sẽ có tai họa xẩy ra.) Sau này quả nhiên đúng vào nhà Trịnh. ĐỒNG THUYỀN HỒ 銅船湖 (Hồ thuyền đồng) Thuộc vào huyện An-Định, nhưng không đích ở nơi nào.

Theo trong Thanh NHẤT-THỐNG-CHÍ 清一統志 (Sách NHẤT-THỐNG-CHÍ nhà Thanh) thì ở huyện Quân-Ninh thuộc về Giao-Châu, có Đồng-Thuyền Hồ, cách Hợp-Phố chừng hơn 40 dặm, cứ những ngày mưa giầm thường thấy có chiếc thuyền đồng hiện lên mặt nước và lại có một con trâu hiện ở trong hồ; những người đánh cá đem gà rượu ra tế lễ thì được cá gấp bội, bằng không tế lễ thì chỉ thấy toàn những phân trâu.

[Page 106]

THẦN-PHÙ HẢI-KHÂU 神符海口 (Cửa bể Thần-Phù)?

Ở vào trang Chánh-Đại, thuộc huyện Nga Sơn (Trước đây tên là Thần-Đầu, tức là sông Thần-Phù).

Theo trong Úc-Trai Địa-dư chí 抑齋地與志 (sách Địa-dư của cụ Ức-Trai) thì sòng Thần-Đầu có giống cá hình người mà có đuôi, không có vây, hoặc có người nói là những núi ở Thanh-Hóa có nhiều giống ác-thú, nên những tinh thiêng hóa ra cá đó. Nhưng về thời cổ thì có và hiện nay không còn thấy nữa, Dòng sông này từ cửa ải Chánh-Đại đổ xuống, hai bên toàn là núi non uốn lượn, chạy ra tới biển, là một nơi sơn thủy kỳ-quan có thơ vịnh như sau Trung lưu nhật hác tầu thanh xà. Giang lưu như tạc anh hùng thệ Kim cổ vô thường sự biến đa. Tứ hải dĩ thanh trần dĩ tĩnh Như kim hải tế thiếp kình ba.

[Page 107]

Núi xếp hai bên măng ngọc tủa Nước xuôi một giải rắn xanh rờn. Giòng sông nguyên cũ, anh hùng hết Kim cổ khôn lường sự biến luôn. Bốn biển đã im trần đã lắng Từ nay đâu thấy sóng kình tuôn. đệ nhất. Ngày xưa vua Hùng-Vương đi đánh miền nam, tới cửa biển này, bị gió cản trở không thể đi được. Sau có một người đạo sĩ tên là La-Viện, xin phép nhà vua cho một mình cưỡi thuyền đi trước, đề tam quân theo sau, thì tự nhiên im lặng, không có sóng gió gì nữa. Nhưng khi tấu khải trở về thì La-Viện mất. Vua Hùng-Vương bèn truy-phong là Áp-Lãng Chân-nhân 堡浪真人, lập đền ở bờ sông để thờ. Cụ Nguyễn ức-Trai

PHIÊN ÂM

Lưỡng ngạn thiên phong bàì ngọc duẩn

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Khi Lê Thánh-Tôn đi qua cửa bểcũng có thơ như sau

[Page 108]

PHIÊN ÂM

Xuyên vân nhiếp kính nhất điều vu Trùng giá chinh thiều tác viễn du. Địa tuấn giang đà thông thượng quốc Thiên tương chi trụ chướng hoành lưu. Hồ-vương ưồng tái điền hà thạch La-Viện khinh thừa áp lãng chu. Thử khứ hải-môn tam-thập-cửu Kế trình hà nhật đáo Ô-châu?

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Len mây lách hẻm lối quanh co Chinh chiến xa xôi lại phất cờ. Đất mở sông kia vào nước thượng Trời đem cột đó chắn dòng to. Hồ Vương công cốc khuân bao đá La-Viên tênh tênh cưỡi chiếc đò. Cửa bể còn qua Ba-Chín nữa Ngày nào bấm đốt tời châu Ô? Mãi sau tới hồi cuối triều Lê, đất sa bồi lên lấp cả cửa bể hiện nay đã thành những đất dân cư.

[Page 109]

LĂNG MỘ 陵墓

(CÁC LĂNG MỘ)

TRIỆU TỔ TĨNH HOÀNG ĐẾ TRƯỜNG-NGUYÊN LĂNG 肇祖靖皇帝

長原陵 (Lăng Trường-Nguyên của Triệu Tỗ Tĩnh Hoàng Đế triều nhà Nguyên) Ở núi Triệu Tường trong quí huyện. Lăng này hợp táng cả Tĩnh Hoàng Hậu là vợ Tĩnh Hoàng Đế nhà Nguyễn Trước đây chưa gọi là lăng, mãi tới niên hiệu Gia-Long thứ 5 mới tôn lên gọi là lăng.

Năm Minh-Mạng thứ 3, ngự chế bài văn bia. Đến niên hiệu Thiệu-Trị năm đầu, ngự chế bài thơ và dựng một nhà bia ở phía bên tả lăng. Tương truyền, ở huyệt đó có mở sẵn Long-khẩu (miệng rồng, tức là có lỗ hồng sẵn sàng từ trước), đến khi vừa đặc Tử. cung (tức là quan tài đựng xác vua) vào thì chợt có một cơn mưa gió sấm sét, mọi người đều kinh sợ chạy tán loạn đi cả. Kịp lúc tạnh mưa quay lại thấy núi đá tri trít, cây cỏ um tùm, không thể nào nhận được nơi phần mộ nữa. Bởi thế, sau đây khi có tế lễ thì chỉ vọng núi đó đề lễ mà thôi. Mỗi khi các vua ngự-giá Bắc-tuần, đều có làm lễ yết mộ rất là trọng thề. Ngoài ra những ngày Thanh-minh hàng năm thì cắt các quan Tôn thất ra làm lễ.

LÊ TUYÊN TỔ LĂNG 黎宣祖陵 (Lăng Tuyên-Tô nhà Lê)

Xét trong Lam-Sơn Thực-Lục 籃山寔錄 thì lăng này ở vào xứ Phật-Hoàng 佛皇處 thuộc Chiêu-Nghi-Động 處皇黎 trong huyện hạt Lương Giang (tức là huyện Thuy Nguyên ngày nay). Giữa nơi bình địa, đột lên một khoảng đất nửa cao, tựa hình cái ấn. Phía tả có núi Thái-Thất Chí Linh, phía hữu có gò đất Tiên-Bạn và có núi Chiêu Sơn ở xã An khoái làm án hướng. Đằng trước có Long-Sơn (núi Rồng), trong có Long Hồ (hồ Rồng), là một thế đất Loa Tràng (ruột ốc).

Ở xã Như-áng, Phía hữu có nước quanh tay hồ, bên ngoài có núi như chuỗi hạt châu. Trước đây Bạch-Y thần-tăng là người họ Trịnh, tên Bạch mách vua Lê Thái-Tổ đem di hài tiên-khảo (cha đẻ) chôn ở đất này và dựng ngôi am nhỏ tại đó. Vậy nơi đây tức là ngôi đất phát phúc nhà Lê vậy.

[Page 110]

LÊ THÁI TỔ VĨNH LÃNG 黎太祖永陵

(Vĩnh-Lăng của Lê Thái-Tổ) Ở xã Lam-Sơn, thuộc huyện Thuy Nguyên, hiện nay còn có bia truyền (các lăng dưới cũng thế). Lê Thái Tôn Hựu-lăng 黎太尊祐陵 (Hựu lăng của vua Thái Tôn đời Lê), Lê Thánh-Tôn Chiêu Lăng 黎聖尊昭陵 (Lăng-Chiêu của vua Thái-Tôn nhà Lê), Lê Hiến-Tôn Dụ-lăng 黎憲尊裕陵 (Lăng Dụ của vua Hiến-Tôn nhà Lê), Lê Túc-Tôn Kính-lăng 黎肅尊敬陵 (Lăng Kính của vua Túc-Tôn nhà Lê) và Lê Gia-Tôn lăng 黎嘉尊陵 (Lăng vua Gia-Tôn nhà Lê) đều ở xã Phúc-Lộc thuộc huyện Thụy Nguyên. Lê Thuần-Tôn lăng 黎純尊陵 (lăng vua Thuần-Tôn nhà Lệ) ở xã Bình-Ngô thuộc huyện Thụy-Nguyên. Lê Ý-Tôn lăng 黎懿尊陵 (Lăng vua ý-Tôn nhà Lê) ở xã Phù-Nguyên, huyện Thụy-Nguyên. Lê Anh-Tôn Thúy-Hoa lăng 黎英尊翠花陵 (lăng Thúy-Hoa của vua Anh-Tôn nhà Lê, ở xã Xước Xá, thuộc huyện Đông Sơn, hiện nay còn bia đề lại. Lê Kính-Tôn Hoa-Man lăng 黎敬尊花蠻陵 (lăng Hoa-Man của vua Kính-Tôn nhà Lê), Lê Chân-Tôn Hoa-Phố lăng 黎真尊花浦陵 (lăng Hoa-Phố của vua Chân-Tôn nhà Lê) ở xã Phú Cốc, huyện Đông Sơn. Lê Hy Tôn Phúc-Lâm lăng 黎熙尊福林陵 (lăng Phúc-Lâm của vua Hy-Tôn nhà Lê) ở xã Phú Lâm cũng thuộc huyện Đông Sơn. Lê Diễn-Phúc lăng 黎衍福陵 (lăng vua Diễn Phúc nhà Lê) ở xã ThọHạc cũng thuộc huyện Đông Sơn, nhưng không được rõ về vị trí và tự hiệu. Lê Thần Tôn lăng 黎神尊陵 (lăng vua Thần Tôn nhà Lê) ở xã Quần-Đội thuộc huyện Lôi-Dương. Lê Dụ-Tôn lăng 黎裕尊陵 (lăng vua Dụ Tôn nhà Lê) ở xã Bàn Thạch, huyện Lôi-Dương. Lê Huyền-Tôn lăng 黎玄尊帝 (lăng vua Huyền Tôn nhà Lê) ở xã Quả Đoài Thượng, hiện nay còn có đền thờ. Lê Hiền-Tôn lăng 黎顯尊陵 (lăng vua Hiền-Tôn nhà Lê) ở xã Bàn Thạch, huyện Lôi-Dương. Lê Chiêu Thống để lăng 黎昭統帝陵 (lăng vua Chiêu-Thống nhà Lê) cũng ở xã Bàn Thạch.

[Page 111]

Lê Ý-Đức Thái-Hậu Bạch-Nguyệt lăng 黎懿德太后白月陵 (lăng Bạch-Nguyệt của bà Ý-Đức Thái Hậu nhà Lê) ở xã Tĩnh-Xá huyện Đông Sơn.

[Page 112]

MIẾU TỪ

(CÁC ĐỀN MIỄU)

NGUYÊN MIẾU 原廟 (Miếu thờ gốc tổ triều Nguyễn) Ở trong thành Triệu-tường, thuộc Quí-huyện. Có lớp nhà chính và lớp nhà ngoài đều 3 gian hai chái. Gian chính giữa thờ Triệu-Tỗ Tĩnh Hoàng-Đế, tức là con của Thái-Tổ Gia Dụ Hoàng-Đế. Gian bên tả thờ Gia-Dụ Hoàng-Đế, quay về hướng nam. Hằng năm có 5 ngày lễ chính, còn các ngày tuần tiết đều theo lệ các miếu trong Kinh, do các quan Khâm-mạng làm lễ. Miếu này dựng lên từ năm Gia-Long thứ hai (1803). TRỪNG QUỐC-CÔNG MIẾU 澄國公廟 (Miếu thờ Trừng-Quốc. Công Ở ngay phía tả Nguyên-miếu. Nhà chính và nhà ngoài đều 3 gian. Gian chính giữa thờ Trừng Quốc-công (là con của Triệu-tồ Tĩnh Hoàng-Đế), quay về hướng nam. Gian tả phối (thờ phụ thêm) Lỷ Nhân công; quay về hướng tây. Hằng năm tế lễ theo như Nguyên. miếu. Miếu này dựng lên từ năm Gia-Long thứ ba.

XÃ TẮC ĐÀN 社稷壇 (1)

(Nền xã tắc, tức là đàn thờ thần đất và thần lúa) Ở xã Thọ Hạc 書館, huyện Đông Sơn, về phía tây-bắc thành mới dựng từ năm Minh-Mạng thứ 15.

TIÊN NÔNG ĐÀN 先農壇

(Đàn thờ ông Tổ nghề làm ruộng, tức là vua Thần Nông) Ở thôn Tĩnh Xá, xã Bố-Vệ 布衛, huyện Đông Sơn, phía đông-nam-thành. Đàn này cũng dựng lên từ năm Thành-Thái thứ 15. (1). - Xã thờ thần Đất, Tắc thờ thần Lúa. Người dân tất phải có đất mới có chồ mà ở, có lúa mới có thức ăn, vì thế làm vua một nước tất phải lập đàn để thờ hai vị thần đó gọi là Xã-Tắc. Hai chữ Xã Tắc sau này dùng làm tượng trưng cho một nước của các triều đại, xã-tắc còn tức là nước còn mà xã tắc mất tức là nước mất.

[Page 113]

SAN-XUYÊN ĐÀN 山川壇 (Đàn tế thần sông núi) Ở phía tây-nam thành, mới dựng từ năm Tự-Đức thứ 6. HỘI ĐỒNG MIỀU 會同廟 (Miếu thờ bội-đồng) ở thôn Mật-Sơn 密山 về phía nam thành. Miếu này để thờ các vị thần coi về đất cát trong hạt. Nguyên trước miếu làm tại phía tây thành, rồi sau mới dời tới nơi đây.

THÀNH-HOÀNG MIẾU 城隍廟 (Miếu thờ Thành-Hoàng)

Ở thôn Phú-Cốc 富穀, phía đông thành. Miếu này dựng từ năm đầu đời Thiệu-Trị. VĂN-MIỀU 文廟 (Miếu thờ đức thánh Khồng) Miếu dựng tại một ngọn núi ngánh của núi Long-Hạm thuộc xã Đông Sơn, phía đông-bắc tỉnh-thành.

Khoảng đời Đồng-Khánh đã dời sang xã Đại-Khánh, nhưng sau vì lẽ nơi đó nhiều bùn lầy, nên lại đem vềchốn cũ tức là miếu thờ bây giờ. KHẢI-THÁNH TỪ 啟聖廟 (Đền Khải-Thánh, tức là đền thờ tổ phụ đức Khồng Phu-Tử) Đền này ở ngay về phía đông Văn-miếu.

HÀ TRUNG phủ VĂN MIẾU 河中府文廟 (Văn-miếu

của phủ Hà-Trung) Miếu này ở vào xã Hà-Liên, huyện Hậu-Lộc, trong có hai tòa nhà, mỗi tòa rộng 5 gian và lợp bằng ngói. Trong miếu thờ đức tiên thánh và tứ-phối (Thánh Khồng và 4 vị được phụ), có 5 bức tượng vẽ và 5 pho tượng đá. Đền này dựng lên từ năm Giáp-Dần niên-hiệu Hoằng-Định đời Lê (1614), đến năm sau là năm Ất Mão thì tô tượng thờ. Cứ hằng năm hai ngày Đinh về mùa xuân và mùa thu thì các thân-sỹ trong phủ đến tế.

Khoảng năm Đồng-Khánh triều Nguyễn (1886), trong phủ xầy việc biến cố, miếu bị thiêu hủy tàn phá gần hết. Mãi năm Thành-Thái, các thân-sỹ trong phủ lại trùng-tu nhà miếu, song các bức họa và các tượng đều bị đốt cả không sửa lại được.

[Page 114]

5 gian, đều lợp bằng ngói. tòa nhà đều có 5 gian và toàn lợp bằng ngói. 5 gian đều lợp ngói cả. toàn lợp ngói. đều 5 gian và đều lợp bằng ngói. một tòa ở ngoài cùng có 5 gian lợp bằng tranh. TỐNG-SƠN QUÍ-huyện VĂN MIẾU 宋山貴縣文廟 (Văn miếu của quí huyện Tống-Sơn) Miếu dựng tại thôn Thu Lũng 秋隴, xã Thanh-Đán 青旦, tất cả có ba tòa nhà, hai tòa trong đều ba gian, còn tòa ở ngoài có NGA-SƠN huyện VĂN MIẾU 峨山縣文廟 (Văn miếu huyện Nga Sơn) Miếu này ở thôn Văn Lâm xã Mậu Lâm 茂林, trong có hai HOẰNG HÓA huyện VĂN MIÊU 弘化縣文廟 (Văn miếu huyện Hoằng-Hóa) Miếu làm tại xã Hoằng-Nghĩa 弘義, trong có hai tòa nhà MỸ-HÓA huyện VĂN-MIỀU 美化縣文廟 (Văn miếu huyện Mỹ-Hóa) Ở xã Đông-Khê 東溪, cũng có hai tòa nhà, mỗi tòa 5 gian và HẬU LỘC huyện VĂN-MIỀU 厚祿縣文廟 (Văn-miếu huyện Hậu-Lộc) Ở xã Du-Trường-trung 油場中, miếu có hai tòa nhà, cũng THỤY-NGUYÊN huyện VĂN MIÊU 瑞原縣文廟 (Văn miếu huyện Thụy-nguyên) Miếu làm tại thôn Mật, xã Mật Vật 密勿. Trong có ba tòa nhà một tòa trong cùng có 3 gian, tòa ở giữa 5 gian đều lợp ngói. Còn ĐÔNG SƠN huyện VĂN MIẾU 東山縣文廟 (Văn miếu huyện Đông Sơn) Miếu dựng tại xã Phủ-Lý 甫里, trong có hai tòa ở giữa đều 5 gian, hai bên tả và hữu đều có tòa nhà 3 gian, đều lợp bằng ngói.

[Page 115]

AN-ĐỊNH huyện VĂN MIẾU 安定縣文廟 (Văn miếu huyện An-Định) Ở xã Đa Lộc 多樣. Trong có hai tòa nhà lợp ngói đều 5 NGỌC-SƠN huyện VĂN MIẾU 玉山縣文廟 (Văn miếu huyện Ngọc Sơn) Miếu dựng tại xã Tào-sơn 曹山, chính giữa có hai tòa nhà ba gian đều lợp bằng ngói, hai bên tả và hữu mỗi bên có ba gian QUẢNG XƯƠNG huyện VĂN MIẾU 廣昌縣文廟 (Văn miếu huyện Quảng-Xương) Miếu ở xã Bất Quần 不羣, có hai tòa nhà 5 gian, đều lợp NÔNG CỐNG huyện VĂN-MIỀU 農貢縣文廟 (Văn miếu huyện Nông-Cống) Ở vào xã Côn-Minh 昆明, trong có hai tòa nhà, mỗi tòa ba gian đều lợp ngói VĨNH LỘC huyện VĂN-MIỀU 永祿縣文廟 (Văn miếu huyện Vĩnh-Lộc) Ở thôn Sơn, thuộc xã Tiên-Hòa 先和. Trong có hai tòa nhà đều có 3 gian và lợp bằng ngói. CẦM-THỦY huyện VĂN MIỀU 錦水縣文廟 (Văn miếu huyện Cẩm-Thủy) Ở xã Tiên-Lăng 傳陵; trong có 1 tòa nhà một gian và có 1 tòa nhà 3 gian, đều lợp bằng ngói

[Page 116]

LÔI DƯƠNG huyện VĂN MIẾU 雷陽縣文廟 (Văn miếu huyện Lôi-Dương) Ở xã Biện Trạch 汴澤, trong có 4 tòa nhà, toàn làm 3 gian và đều lợp bằng ngói.

TRIỆU VIỆT VƯƠNG MIẾU 趙越王廟

(Miếu vua Triệu Việt Vương) Ở xã Trinh-Hà 禎河, thuộc huyện Mỹ-Hóa. Việt Vương là người họ Triệu, tên húy lá Quang Phục, trong thời kỳ hành quân cắn mạc-phủ ở xã Trinh-Hà, đến sau có nhiều việc hiền linh, nên dân lập đền thờ tại đó và theo lệ vẫn có các quan về làm lễ tế hàng năm (sự tích chép tường trong Hà-Nội-Chí 河内志).

LÊ ĐẠI HÀNH HOÀNG-ĐẾ MIỀU 黎大行皇帝廟

(Miếu vua Lê Đại Hành) Miếu này ở xã Trung Lập 中立, huyện Thụy-Nguyên, tức là nền cũ của các vịtiên tổ vua Lê Đại Hành. Cũng có thuyết cho chính đây là nhà cũ của vua Lê, sau nhân làm đền thờ tại đó.

Hiện nay còn có tấm bia đề lại.

Xét trong Sử-Ký 史記: Nhà vua chính là người ở Ái-Châu, nên khoảng năm thứ 8 Vĩnh Tộ đời Lê (Hậu Lê 1626), trong khi sửa lại miếu vũ, quan Thượng-Thư Nguyễn-Thực 阮寔 có soạn bài văn bia, cho chỗ đất này cũng ví như đất Chư Phùng 豬馮 của vua Thuấn và đất Tây-Kỳ 西岐 của vua Văn-Vương vậy. Duy ông Ngô-Thời-Sỹ thì cho là vua Lê Đại Hành lại quê quán ở Ninh Thái 寧泰 thuộc về Thanh Liêm. Vậy không hiều căn

LÊ CHƯ ĐẾ MIẾU 黎諸帝廟 (Miếu thờ các vua nhà Lê)

Miếu này ở thôn Kiều Đại, xã Bố-Vệ 布衛, thuộc huyện Đông. Sơn. Nguyên trước đặt tên là Hoằng Đức điện, dựng tại thành Thăng-Long và huyện Thụy-nguyên. Đến năm thứ 4 đời Gia-Long triều Nguyễn mới dời đến nơi đây. Trong miếu hợp thờ tất cả 29 vị vua và 28 vị Hậu, cấp cho 140 tên phủ coi miếu và đồng niên số tiền tế lễ là 3. 000 quan tiền.

Năm thứ 4 đời Minh-Mạng cho rước Lê-Thái-Tổ, Thánh-Tôn và Trang-Tôn về thờ theo vào trong Lịch đại Đế

[Page 117]

Vương miếu 歷代帝王廟 (miếu thờ các Đế Vương các đời). Lê Thánh-Tôn lại có một ngôi miếu thờ riêng biệt nữa, còn ngôi miếu ở xã Bố-Vệ thì thay đổi khác đi, nghĩa là từ đây chỉ cấp cho 40 tên phủ coi miếu và đồng niên có 720 quan tiền vào việc tế lễ.

Một năm có hai kỳ, mùa xuân và mùa thu thì các quan hàng tỉnh phải thân hành tới làm lễ và dâng lễ Tam-Sinh, còn các kị lạp thường thì cắt một người trong xã ra làm Miếu-phu-trưởng để coi việc thờ cúng.

KỲ PHONG TỪ 祈風廟 (Đền cầu gió)

Ở phía tay mặt cửa bể Trào Tấn thuộc xã Trường-Lệ 長麗 về huyện Quảng-Xương. QUAN-CÔNG TỪ 關公祠 (đền thờ Quan-Công) Miếu này mới dựng lên từ năm thứ 2 đời vua Thiệu-Trị, tại xã Vân Trai huyện Ngọc-Sơn.

TRIỆU-TƯỜNG SƠN THẦN TƯ 肇祥山神祠

(Đền thờ Thần Núi Triệu Tường) Đền này dựng từ năm thứ2 đời Minh-Mạng (1821), ở huyện Tống-Sơn, có cả đàn tế Giao cũng thờ theo vào đó.

LỄ CUNG-TỪ HOÀNG HẬU TỪ慈皇后祠

(Đền thờ Cung-Từ-Hoàng-Hậu đời nhà Lê) Đền này tại xã Thịnh-Mỹ美, huyện Lôi-Dương. Hậu là người họTrần, ở xã Quần-Đôi thuộc huyện Lôi-Dương, là vợ vua Lê Thái-Tổ mà là mẫu thân vua Lê Thái Tôn. Trước đây, khi vua Lê Thái-Tổ đi đánh trận, tiến binh tới Cửa Trào, thuộc tỉnh Nghệ-An, đêm nằm mộng thấy có một vị thần đến xin cho một người thiếp để đi giúp việc đánh giặc. Sáng ngày dậy, vua hỏi các hàng cung tần, ai cũng có vẻ từ nan, duy hậu vui vẻ xin đi lập tức. Quả nhiên trận ấy, bà hậu bị mất tại trận. Khi đưa linh cữu về tới xã Thịnh-Mỹ thì bỗng thấy kiến đùn lên áo quan thành ngôi mộ lớn. Nhân đó liền dựng lên một ngôi đền để thờ, gọi tên là Hiền Nhân từ 顯仁祠.

Hiện nay đền ấy vẫn còn.

[Page 118]

LÊ HIỀN TỪ HOÀNG THÁI HẬU TỪ 黎顯慈皇太后祠

(Đền thờ Hiền-Từ Hoàng-Thái-Hậu nhà Lê) Miếu này ở xả Thủy-Chú 水注, về huyện Lôi-Dương, tức là sinh quán của Hoàng Thái Hậu, Thái Hậu thân sinh ra Lê Thái-Tổ nên, sau khi lập quốc, liền làm đền thờ ngay tại làng đó

LÊ-QUANG-THỤC HOÀNG HẬU TỪ 黎光淑皇后祠

(Đền thờ Quang-Thục Hoàng-Hậu triều Lê) Ở xã Động Bàng 洞滂, huyện An-Định, là nơi có hương của hậu. Hậu là người họ Ngô, tên húy là Dao, thoạt tiên làm chức Tiệp. Dư (một chức quan đàn bà ngang hàng với chức Thượng-khanh và ngang tước với các vị Hầu) cho vua Thái Tôn, rồi sau sinh ra vua Thánh-Tôn.

Khoảng năm Quang-Thuận đời Thánh-Tôn nhà Lê (1460) truy tôn làm Quang-Thục Hoàng Thái-Hậu, dựng ngôi nhà riệng gọi là Phúc-Quang đường, ngay tại làng đó.

Về sau dân dùng ngôi nhà ấy làm nhà thờ Hậu.

SÙNG TRÂN TỪ 崇珍祠

(Chùa Sùng-Trân) Chùa này ở xã Cổ-Đam 古航 thuộc huyện Tống-Sơn. thờ Tiên-Chúa Liễu Hạnh (xem sự tích trong Nam-Định tỉnh chí).

TỬ VỊ THÁNH NƯƠNG TỪ 四位聖娘祠

(Đền thờ 4 vị Thánh Bà) Ở xã Y-Bích 漪碧 huyện Hậu-Lộc. Đền này thờ bà Dương Thái-Hậu đời Tống và ba vị Công-Chúa. Các vị này có hơn 70 ngôi đền thờ khắp miền duyên hải thuộc trong tỉnh này. Sự tích xem trong Nghệ-An Tỉnh chí 乂安省志 (sách địa chỉ tỉnh Nghệ-An).

ĐỒNG CỔ THẦN TỪ 銅鼓神祠

(Đền thờ thần trống đồng) Ở trên trái núi xã Đan-Nê 丹泥, thuộc huyện An-Định (có tên gọi là núi Khả-Lao). Ngày xưa vua Hùng-Vương đi đánh Chiêm-Thành, đóng quân ở núi Khả-Lao, đêm mơ thấy thần báo mộng, bảo vua rằng: -«Xin có cái trống đồng và giùi đồng giúp nhà vua thắng trận phen này». Đến lúc ra trận, thì thấy trên không, vẳng vẳng có tiếng trống đồng, rồi quả nhiên vua được toàn thắng. Vua bèn sắc phong làm Đồng-Cổ Đại-vương.

Đời vua Thái Tôn nhà Lý, khi còn làm Thái tử (1020), vâng mạng đi đánh Chiêm-Thành, đêm mơ thấy một người mình mặc áo nhung, tay cầm bảo-kiếm, tâu rằng: -«Tôi là thần núi Đồng-Cổ xin theo đề lập công cùng Thái tử». Tới khi bình được giặc, liền lập miếu để thờ. Sau khi Thái-Tủ lên ngôi, lại mộng thấy thần mang bài thơ đến báo cho biết là có ba vị vương định gây sự biến, rồi sau quả nhiên hiện có sự thực. Nhân thế, liền phong làm chức Thiên hạ minh chủ 天下盟主, thăng lên làm Thượng Đẳng-thần và hàng năm bắt đắp đàn ở trước cửa đền, sai các quan đến lễ và đọc lời tuyên thệ như sau Phiên âm: Thần tử chi đạo, hệ hồ cương thường. Vi tử bất hiếu, vi thần bất trung; Thần minh mặc giám, điễn diệt kì môn. Dịch nghĩa: Đạo làm tôi con cốt ở cương thường. Làm con bất hiểu, làm tôi bất trung; Thần minh ngầm xét, tiêu diệt cả nhà.

Khoảng đầu nhà Lê trung hưng (1561), quân Mạc xâm nhiễu các huyện Vĩnh-Ninh (là Vĩnh-Lộc ngày nay), An-Định, thuyền

[Page 119]

quân của nhà Lê đóng ở phía thượng lưu sông Mã, đương đêm vắng nghe có 3 tiếng trống ở ngoài 100 dặm, tướng nhà Lê liền sai người trinh sát mới biết là tiếng trống do tự núi Khả-Lao phát ra. Đến sáng hôm sau, quân Lê theo đánh quân Mạc, trong khi giao chiến bỗng có nước trào dâng lên rất mạnh, quân nhà Lê bèn thừa thể dong buồm thẳng tiến, khí thế hăng hái bội phần, làm cho quân Mạc phải thua bỏ chạy.

Khoảng năm Hoằng-Định (đời Lê Kính-Tôn, 1600) trong tờ sắc phong sơn thần có câu:

«Trên sông sóng gió, giúp cho trận thắng của tam-quân» tức là truyện này vậy.

Khoảng năm Cảnh-Hưng (đời Lê Hiền-Tôn, 1740), thường thấy có cái tàn vàng hiện ngay trên quán Triều-Thiên, suốt trong ba ngày Nguyễn-văn-Khải 阮文楷 nhân có bài thơ như sau Dục tú chung linh tại thử gian.

[Page 120]

Không trung xao cô tầu cuồng man. Quy by thạch truyện kinh niên lục Câm cổ điệt canh kì ki cục Lẫm nhiên chính-khí cựu gian sơn.

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Non Đài quay lại, nước bao vây Chung đúc anh linh ở chốn này. mới tan.

Lại có một hôm vào buồi gần chiều tối, trong miếu bỗng có mây đen tụ tập khắp tứphía, rồi mưa gió nổi lên đùng đùng, có người ở đằng xa nom lại thì thấy có con rồng đen từ trên giời quanh co lượn xuống; đến sáng sớm mai ra xem ngoài miếu thì có vẩy rồng vẫn còn rải rác ở trên sân miếu. Đó đều là những linh tích hiền nhiên nhiều người cùng biết. Trải qua các đời Lý và Lê, mỗi khi vào khoảng đầu năm xuất quân, các tướng sĩ hội thề thì lại rước thần đề chứng giám cuộc lễ. Quan Thái-Phó triều Lê là

PHIÊN ÂM

Đài phong củng chiếu thủy loan hoàn Đàn thượng phiên biều tiêu hạn bạt Phượng trát kim chương chiếu nhật đan.

[Page 121]

Bầu giốc đàn trên mưa dưới khắp. Trống khua tầng thẳm giặc tan bay. Bia rùa truyện đá ngàn sương phủ Trát phượng niêm vàng ánh nắng gay. Câm cổ cuộc cờ bao xóa đồi Vẫn lừng chính khí nước non đây. Trong đền có một cái trống đồng, nặng ước 100 cân, đường kính hơn 1 thước, 5 tấc, cao hơn 2 thước, trong rỗng không có đáy bên tai hơi khuyết; trên mặt có 9 vòng khuyên, lưng thắt mà rốn kín bốn bên có giây khắc chữ Thập-ngoặc (卍), có văn như lối chữ Khoa. Đầu 蚪蝌 nhưng lâu ngày không thểtrông thấy rõ. Tương truyền khi Tây Sơn vào đánh miền đó, cho chở cái trống ấy về thành Phú Xuân. Sau đó người huyện Hậu-Lộc lại bắt được ở nơi bến sông, rồi báo về tỉnh, bắt đem nộp trả về đền.

Hiện nay vẫn còn tại đó.

Xét trong Hậu Hán thư 後漢書 (sách đời Hậu Hán bên Trung Quốc), có nói khi Mã-Viện sang Giao-Chỉ, có được cái trống của Lạc-Việt.

Lại trong Quảng Châu-ký 廣州記 (sách chép về Quảng Châu) có nói «Tục Mán Mèo đúc đồng làm trống, càng cao càng quí, rộng chừng hơn trượng. Khi mới đúc xong, treo ở giữa sân, đặt tiệc rượu, mời con trai con gái các nhà phú hào tới, lấy vàng bạc đúc những cành thoa lớn đềgõ vào trong, rồi những cành thoa đó lưu lại cho chủ nhân. Và trong Tùy thư 隋書 (sách của đời Tùy) cũng nói «Các họ Mán hay đúc những trống đồng to, khi có việc đánh trống lên thì mọi nơi kéo đến như nước. Người có cái trống đó gọi là Đô lão 都老. Trống đúc cao chừng 3, 4 thước, có mặt mà không có đáy tiếng kêu cũng không to lắm. Gọi tên là trống Chư-Cát, cho là Chư-Cát Khồng-Minh 諸葛孔明 chế ra vậy». Trong sách Minh-nhất-thống Chí 明一統志 (Sách NHẤT-THỐNG-CHÍ đời Minh) lại cho là cái chiêng của Chư-Cát khi đi đánh Man-di. Xem đó thì trống đồng đã có từ đời Đông-Hán, mà không phải là bắt đầu từ đời Khồng-Minh mới có.

ĐỒNG THIÊN VƯƠNG THẦN TỪ 董天王神祠

(Đền thờ Đồng Thiên-Vương) xã Trịnh-Điễn 鄭甸, huyện An-Định Đền này thờ vị thần người ở làng Phù Đồng 扶董 thuộc bộ Vũ-Ninh thời cổ, vì giúp vua Hùng-Vương, đánh trừ giặc Ân, về sau hiền linh nên dân xã lập đền thờ tại đó. Sự tích coi rõ trong sách Bắc-Ninh Tỉnh Chí 北寧省志 (chép về tỉnh Bắc-Ninh). TẢN VIÊN SƠN THẦN TỪ 傘圓山神祠 (Đền thờ thần núi Tản Viên) Đền này ởmấy xã Quan-Phác 關樸, Biện-Thượng 汴上 và Tiên Lăng 僳陵, trong huyện hạt Cầm. Thủy đều có. Vị thần này là con vua Lạc Long, lên chơi núi Tản Viên rồi thần thông biến hóa nên dân lập đền để thờ. Sự tích coi rõ ở Sơn Tây Tỉnh Chí 山西省志 (sách chép về tỉnh Sơn-Tây). CAO SƠN THẦN TỪ 高山神祠 (Đền thờ Thần Cao-Sơn) Ở xã Thạch Phương 石芳 và xã Phạm-Xá 范舍 trong huyện Quảng-Xương đều có đền. Đây thờ vị Thần người họ Cao, húy là Hiền, nguyên trước là người tỉnh Quảng Đông bên Trung-Quốc, thi đậu Tiến-sỹ, làm quan đến Tề Tướng, có công đánh giẹp các nơi mường mán; khi mất đi tặng là Cao-sơn Phúc-thần và các nước chư hầu đều co thờ cả.

Hiện nay trong tỉnh hạt có tới hơn 300 ngôi đền thờ. Sự tích chép rõ trong Sơn-Tây Tỉnh Chí.

[Page 122]

ĐÔNG-HẢI NGUYỄN THẦN TỪ 東海阮神祠

(Đền thờ Thần Đông-Hải họ Nguyễn) Đền này trong các phủ Hà-Trung, Thiệu-Hóa và Gia-Tĩnh, có tới 43 ngôi, đều thờ vị thần họ Nguyễn, húy là Phục. Nguyên người quê ở huyện Gia Lộc, thuộc tỉnh Hải Dương, đỗ Tiến sĩ đời Lê, làm quan Thiếu-Phó, đi đánh Chiêm Thành, bị gió đánh trôi giạt, rồi sau làm Đông-Hải Phúc-thần. Sự tích chép trong Hải-Dương Tỉnh Chí 海陽省志 (sách chép về tỉnh Hải Dương).

ĐÔNG HẢI ĐOÀN THẦN TỪ 東海段神祠

(Đền thờ Thần Đông-Hải họ Đoàn) Đền thờ tại xã Đồng-Đội 同隊 huyện Ngọc-Sơn. Vị Thần là người họ Đoàn, Húy là Thượng, nguyên người huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương, làm chức Đại-Tư-Đồ đời Lý, vì không chịu theo nhà Trần, khảng khái tự sát, rồi linh hiền khắp vùng duyên hải, nên lập đền để thờ. Sự tích chép rõ trong Hải Dương tỉnh chí.

[Page 123]

TRIỆU-ẦU THẦN TỬ 趙姬神祠 (Đền thờ Thần Triệu-Âu) 2 Đền thờ tại xã Phú Điền 富田 huyện Mỹ-Hóa, sự tích xem ở Liệt-Nữ dưới đây. Ở huyện An hóa, tỉnh Nghệ-An cũng có

đền thờ.

KHƯƠNG TRẠNG NGUYÊN TỪ 姜狀元祠

(Đền thờ Trạng-Nguyên họ Khương) Đền tại thôn Cầm-Trưởng 錦帳, huyện An-Định, thờ thần họ Khương, húy là Công-Phụ, tức là cố trạch (nhà ở cũ) của người. Sự tích xem mục Nhân vật chú.

CHIẾU-BẠCH SƠN THẦN TỪ 炤白山神祠

(Đền thờ thần núi Chiếu-Bạch) Đền này thờ ông Lê Phụng Hiều, ở xã Bình Lâm 平林, huyện Nga Sơn. Sự tích xem trong mục Nhân vật chú. LÝ THÁI ÚY TỪ 李太尉祠 (Đền thờ Thái Úy họ Lý) Đền thờ thần Lý-Thường Kiệt tại xã Ngọ-Xá 午舍, huyện Vĩnh-Lộc. Lý Thường Kiệt quê ở phường Thái Hòa, Thăng-Long, làm quan đời Thánh-Tôn triều Lý Ông thường đi kinh lý các miền Thanh-Hóa và Nghệ-An, có dựng ngôi chùa trên Ngưỡng-sơn thuốc xã này, . đặt tên là Linh-Xưng tự 靈稱寺. Sau khi mất đi, dân nhớ công đức nên lập đền tại đây để thờ. Sự tích chép rõ trong Hà Nội Tỉnh Chí 河内省志 (sách chép về tỉnh Hà Nội) THAM-XUNG THẦN TỪ 麥冲神祠 (Đền thờ Tham-Xung) Đền lập tại xã Biện-Thượng, huyện Cầm-Tháy. Tương truyền thần là người ở Hoan-châu, cũng có người nói là quê Nông-Cống húy là Hữu, tự là Tham-Xung, tiều tự là Lý-Lang (khuyết mất họ), là người có tài giẹp loạn.

Khoảng năm Đại Nghiệp đời Tùy ra làm tướng đánh giặc, trong khi giao chiến ông bị chém đầu gần đứt, nhưng vẫn còn cưỡi ngựa đi được. Khi ngựa chạy tới bến sông Cổ-Định, gặp một bà già, ông dừng ngựa hỏi sự sống chết của mình thì bà lão nói thực là không thể sống được nữa, rồi liền đó ông ngã xuống ngựa mà chết ngay. Nhân thế dân lập đền để thờ.

Ở huyện Nông-Cống có 44 đền và huyện Đông Sơn, huyện Ngọc Sơn cũng có 9 đền đều thờ vị thần này.

[Page 124]

THIỀU PHÒNG-NGỮ-SỨ TỪ 韶防禦使祠

(Đền thờ Phòng-Ngử-Sử họ Thiều) Đền này thờ vị thần họ Thiều, húy là Thốn tại xã Thọ-Sơn 壽山, Triệu xả 趙舍, Triệu-Tiền 趟前, và Hàm-Hạ 函夏 trong huyện hạt Đông Sơn. Sự tích xem trong mục Nhân Vật chú.

TRẦN THƯỢNG-TƯỚNG-QUÂN TỪ 陳上將軍祠

(Đền thờ Thượng Tướng-quân đời Trần) Đền này lập tại xã Phương-Nhai 芳街, huyện Vĩnh-Lộc, thờ vị tướng họ Trần, húy là Khát Chân. Sự tích xem trong Nhân-Vật chủ. TÔ THÁI ÚY TỪ 蘇太尉祠 (Đền thờ Thái Úy họ Tô) Có 57 đền tại các xã trong các phủ Tĩnh-Gia và Thiệu-Hóa thờ vị thần họ Tô, tự là Hiến-Thành (khuyết mất làng) thường gọi là thần Tô Đại-liêu. Bắt đầu ông đậu Tiến-sĩ, làm quan dần tới Thiếu-Phó.

Khoảng năm Thiệu-Minh đời Lý (1139) bắt được Thân Lợi, đánh được Ngưu-Hống và Ai-Lao. Sau lên làm Đô. Tưởng, lĩnh. quân đi tuần mặt biển, trấn tĩnh các biên phương.

Khoảng năm Bảo Ứng (1167), đánh Chiêm Thành có công lớn, thăng chức Thái-Phó Bình-chương Quân-quốc Trọng-sự. Sau lại vâng di-chiếu giúp vua nhỏ, hết sức trung thành, rồi thăng tới chức Thái Úy Ngươi là một nhân vật duy nhất trong triều nhà Lý. Phàm những nơi người đã qua tới, dân đều có lập đền thờ.

UY-MINH THẦN TỪ 威明神祠

(Đền thờ thần Uy-Minh) Đền ở xã Du-Độ 瑜渡 và xã Đồng-Loan 同 trong huyện Ngọc Sơn. Nơi thờ vị con thứ 8 vua Lý Thái-Tổ, tự là Nhật-Quang phong tước là Uy-Mính hầu, cho ra đóng trấn ở Nghệ-An. Sau nhân có công, được tiến phong Vương-tước, và được vua trao Tiết-Việt (Tiết là một thứ cờ tỏ dấu hiệu riêng, Việt là một thứ binh khí riêng. Hai thứ này là Thiên tử thời cổ trao phó cho một vị đại thần mang giữ để được toàn quyền hành động trong một địa hạt mà nhà vua ủy thác cho) để cai trị một vùng. Ngài trị dân rất khoan nhân, nên sau khi mất, dân lập đền để thờ. Có lẽ huyện Ngọc Sơn, đương thời nhà Lý, còn thuộc vào hạt Diễn-Châu, cho nên mới được như thế?

[Page 125]

TRẦN CHIÊU-VĂN TỪ 陳昭文祠

(đền thờ ông Chiêu-Văn đời Trần) Đền này ở xã Văn Trinh 文貞 trong huyện Ngọc Sơn.

Theo trong Sử Ký 史記, người con thứ 6 vua Thái Tôn nhà Trần tự là Nhật-Ruật 日燏, phong là Chiêu-Văn-Vương, có công giúp rập 4 triều, hai lần cai trị trấn to, thọ 76 tuổi mới mất. Ngài tới nơi đâu cũng có chính sự khoan hồng, dân đều mến đức, nên lập đền để thờ.

Ở thôn Thanh-Đáp, xã Nhân Cương thuộc huyện Nông Cống cũng có đền thờ

LONG-UYÊN THẦN TỪ 龍淵神祠

(Đền thờ thần Long-Uuyên «Cái vực rồng») Ở vào hai xã Hoàng-Hộc 黃鵠 và Thọ-Phật 壽佛 trong huyện Đông Sơn. Đền làm trên một cái gò to nổi lên giữa nơi bình địa, trước mặt có một cái hồ, nước sâu không biết đâu là đáy. Mỗi khi gặp trời hạn hán, kết bè xuống hồ đảo vũ thì được mưa ngay. Tại Lỗ-hiền giang thuộc huyện Lôi-Dương cũng có ngôi đền như thế.

NGUNG-GIANG THẦN TỪ 滨江神祠

(Đền thờ thần Ngu-Giang) Đền này cũng gọi là Ngu-Giang từ 虞江祠 và lại gọi là Ngung-từ 隅祠. Có hai ngôi đền cùng thờ một vị thần này, một ngôi ở xã An-Thành 安城 huyện Hoằng-Hóa về phía nam bờ

[Page 126]

và cho lập đền để thờ. Giáng-Hương. Xem mục Động chú dưới đây.

Ở xã Ngọc-Bôi Trịnh, húy là Khả. Sự tích tường ở mục Nhân-Vật chú. } (Đền thờ Thượng-Thư họ Lương) Ở xã Tào-sơn Lương, húy là Chí 宾. Xem mục Nhân vật chú. sông và một ngôi ở xã Tào Xuyên 曹川 huyện Mỹ-Hóa thuộc phía bắc bờ sông. Tương truyền khi vua Lý Thái-Tổ thân chinh sơn. man ở Ái-châu, thuyền quân từ cửa bể qua sông Ngu vào sông Mã thì mắc cạn không đi được. Vua liền mật đảo quỉ thần thì vụt chốc thấy có một con cá lớn nhầy vọt qua trước thuyền quân. Đoạn lập tức nước dâng to lên thuyền đi ngay được. Vua Thái-Tổ cho là việc lạ, bèn phong nơi đó làm Thần Ngã ba Ngu-Giang

BÍCH-ĐẢO ĐỘNG TỪ 碧桃洞祠

(Đền Bích. Đào động) Đền này ở trong khu núi thuộc xã Trị Nội 治內, huyện Nga Sơn. Trong đền thờ vị thần Linh tiên ở Bích động, tức là nàng

TRỊNH THÁI ÚYTỪ 鄭太尉祠

(Đền thờ Thái Úy họ Trịnh) huyện Vĩnh-Lộc, thờ thần người họ

LƯƠNG THƯỢNG-THƯ TỪ 梁尚書祠

huyện Ngọc-Sơn. Thờ vị thần họ

NGUYỄN THƯỢNG-THƯ TỪ 阮尚書祠

(Đền thờ Thượng-thư họ Nguyễn) Ở xã Văn-Hà 抚河 huyện Thuy-Nguyên. Đền thờ thần họ Nguyễn, hủy là Quán-Nho 冠儒. Sự tích tường trong mục Nhân

NGÔ CHÍNH-NỮ TỪ 吳正女祠

[Page 127]

quê ở Nguyệt-Viên thuộc huyện Hoằng-Hóa, có nhan sắc đẹp mà tỉnh rất đoan trang. Cô gái nhà nghèo, thường đi lại ở phố, chuyên nghề bán tơ đề cung dưỡng mẹ trên và em dưới. Những bọn phú hào quyền thế vẫn rất ưa chuộng, nhưng không hề dám buông lời bỡn cợt bao giờ. Hồi đó có một tên quản tượng coi bọn lính chăn voi, đóng trấn trong thành, được nghe tiếng cô gái thì trong lòng khao khát, lập tâm giở chuyện bất lương.

Một hôm anh Quản Tượng mời cô vào, mạc cả mua tơ, rồi thừa cơ lúc vắng người toan bề hãm hiếp. Ngờ đâu cô gái nhất định không chịu rồi cắn lưỡi tự tử ngay tại trận tiền. Bấy giờ cô mới 21 tuổi. Quản tượng vô kế khả thi, liền đem xác của cô gái vùi ngay dưới chỗ tầu voi cho im câu chuyện. Kế đó cả nhà cô gái không thấy cô về thì đồ đi tìm kiếm song cũng không thấy tăm tích ở đâu. Cách mấy hôm sau, vào buổi tối, bà mẹ cô gái đương ngủ bỗng mơ mơ mòng mòng thấy cô gái về nhà, khóc xướt mướt nói «-Con nay má hồng phận bạc, không may để lo buồn cho mẹ già đầu bạc. Vậy xin cho em con sung vào đội lính coi voi thì có thể thấy được cái xác của con.» Bà mẹ tỉnh dậy, lập tức hôm sau, đi nói lót với hương lý trong làng cố xin cho con trai được vào đội lính chăn voi. Vào đó được mấy hôm thì bỗng một hôm anh Quản tượng sai người em trai cô gái ra dọn tầu voi. Khi chàng này quét chỗ phân voi, bởi mói xung quanh, chợt trông thấy có một sợi giây lụa thấp tho giống giây yếm của chị ngày trước. Cậu em vội lấy tay bởi theo vết giây thì quả thấy cái thây chết của chị gái vùi lấp nằm nghiêng, quần áo nguyên vẹn sắc mặt vẫn như lúc sống và có vẻ hầm hầm như đương tức giận căm hờn. Người em liền đem chuyện lên trình với quan trên nhưng không hiểu quan trên xét xử ra sao mà chỉ có một tên oan chăn voi bị phạt tội Đồ 3 năm, thế là im chuyện. Rồi đó linh hồn cô gái vẫn còn kết tụ không tan, và cứ mỗi khi giời đêm trăng nhạt sao thưa, thì lại hiền hiện chân hình, dong chơi thành phố, những người bắt gặp thường thấy hơi hương sực nức khác thường. Ngay hồi đó, khắp trong thành phố xẩy ra nhiều bệnh

[Page 128]

tật oái oăm mà riêng bọn lính chăn voi lại càng quá tệ, nhưng cũng may không ai thiệt đến tính mạng. Duy có nhà anh Quản tượng thì chính thân bị chết mà con trai con gái cũng không còn sót mống nào.

Một hôm quan Hiệp-Trấn ở đó bị bệnh hơi đau, rồi thấy nàng đến báo mộng cho biết, Quan Hiệp-Trấn liền đem chuyện thuật cho quan Tham-Hiệp nghe. Viên Tham-Hiệp liền tự nhận là lỗi tại mình xét xử không minh và lập tức sai lập đàn cúng lễ giải oan, Trong khi lễ bái, bỗng có một người nhầy lên trước đàn, quát to lên rằng «Ta là Hoằng-Nguyệt Kim-Liên Công Chúa. Thượng. Đế thương ta oan uổng, nay sắc ban cho ta cai quản các ngươi ở cả vùng này.». Liền sai tô tượng đặt thờ tại gian giữa ngay nơi tầu tượng, bắt các lính chăn với hàng năm phụng tự. Đến năm Ất Dậu đời Đồng-Khánh (1885), mới dời đến nơi thờ bây giờ.

[Page 138]

ĐẠI-NAM NHẤT-THỐNG-CHÍ

QUYỂN THỨ 17

TỈNH THANH-HÓA

TẬP HA

ĐỘNG TỰ

(CÁC ĐỘNG VÀ CÁC CHÙA)

LỤC VÂN ĐỘNG 綠雲洞 (Động Lục-Vân) Động này ở núi Thần-Phù, trang Chánh-Đại, thuộc huyện Tổng Sơn, phía đông trông ra bến bể.

Một vách đá đứng sững giữa giời, ở trong có một ngôi Động. Cửa động cao rộng mà sâu kín, có một cái nghiên đá tròn, đường kính chừng 4, 5 thước, sắc trắng rất đẹp, nhưng chỉ có thể xem ngắm mà không mang về được. Cạnh động có một cái lỗ thông-thiên, trong lỗ có hai miến g đá, một miếng trông tựa con rồng và một miếng trông tựa con hồ tục gọi là Long-Hồ tranh quang 龍虎爭光 (Rồng Hồ tranh sáng).

[Page 139]

Phía trong động có một khối đá, mặt mũi áo xiêm đúng như tượng Phật. Tương truyền có vị Tiên nữ cưỡi rồng vào động rồi hóa, về sau mới nhân động đó mà làm lên chùa. Phía đông ngôi chùa có đẽo đá và khắc 4 chữ Thần-Xích Sơn bi 神尺山碑 (Bia Núi Thần-Xích), cảnh trí rất chiều thanh thú. Vua Lê Thánh-Tôn có thơ vịnh như sau

PHIÊN ÂM

Lục Vân thâm động bích toàn ngoan Danh lợi trần tiêu vũ trụ khoan. Tịch chiếu khê-sơn hoa yêm ái Xuân phong dương liễu điều miên man. Trường giang tầy nhĩ viên tâm tĩnh U thất huyền đăng lộc mộng hàn. Vô tướng hư linh cơ sự thiều Hồ trung nhật nguyệt bất thăng nhàn.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Động Lục-Văn sâu đá xếp tròn Sạch không danh lợi đất trời khoan. Núi khe chiều rọi hoa màu đốm

[Page 140]

Dương liễu xuân đưa chim hót ran. Tai rửa sông dài lòng vượn lắng Đèn treo nhà tối mộng hươu tan Đã không sắc tướng đời chi bận Ngày tháng trong hồ nhàn lại nhàn. Ngô-Thời-Sỹ 吳辰仕 cũng có bài thơ vịnh như sau Địa vị hô trào nạp bát phong. Thúc hốt hà tằng tử hỗn độn? Khê sơn chỉ tự lão anh hùng!

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Đá bị Trời khua toan chặn biển Gió theo đất cuốn định dâng trào. Đã ai vụt chết trong mờ mịt? Riêng nước non xui khách bạc đầu! ! !

Khoảng đời Cảnh-Hưng (Vua Hiền-Tôn nhà Lê, 1740), ông

PHIÊN ÂM

Thiên tương chướng hải khu quần thạch BÍCH-ĐÀO ĐỘNG 碧桃洞 (Động Bích-Đào) Ở về tay mặt núi Thần-Phù, thuộc xã Trị Nội, huyện Nga-Sơn. Có tên nữa gọi là Từ Thức động 徐式洞 (Hang Từ-Thức). Động này rộng rãi thanh thú, có nhiều cây cối um tùm. Trong động có một cái bàn bằng đá, trên có đá vụn bầy la liệt chẳng khác quân cờ. Các nhũ đá nhủ xuống, có cái hình chuông, có cái hình trống, g vào đều có tiếng kêu.

[Page 141]

trưởng, như hình tàn lọng, và lồn nhồn như hình thuốc viên, biết bao cảnh trí thanh kì, nhìn không chán mắt. Khi vào trong tất phải thắp đuốc mới đi được, nhưng cũng chưa ai đi cho tới được Tương tryền khoảng niên-hiệu Quang-Thái đời Trần (Vua Thuận-Đế 1388), có người tên là Từ Thức, Tri-huyện Tiên-Du, cạnh huyện có ngôi chùa cổ, trong có trồng một cây Mẫu đơn, mỗi lần nở hoa thì các nơi đồ đến xem thưởng, đông đúc không khác ngày hội. Hồi đó có một người con gái nhan sắc tuyệt trần, trạc tuổi 15, 16 cũng đến chùa xem hoa, nhân vin một cành hoa, vô ý đánh gẫy một bông. Người coi hoa trong chùa thấy thế, liền bắt giữ lại không cho ra về. Mãi đến khi trời đã gần tối, Từ Thức mới biết, trong lòng lấy làm cảm thương, bèn cởi cái áo cừu gấm trắng của mình đang mặc chuộc cho người con gái được về. Rồi cách đấy không bao lâu, Từ Thức cũng treo ấn từ quan, trở về tìm thú tiêu dao phong cảnh Tống-Sơn là nơi sở thích từ xưa.

Một hôm, Từ Thức xa trông thấy trên mặt cửa bể Thần-Phù có một đám tường vân năm sắc, kết tụ như hình hoa sen, chàng lấy làm lạ, chở thuyền đến nơi thì thấy là trái núi rất xinh.

Từ-Thức lần mò trèo lên trên núi, trải qua từng tầng đứng sững, cao vót nghìn tầm, tự nghĩ nếu mình không có cánh bay thì sao lại trèo lên đây được? Nhân đề một bài thơ như sau

[Page 142]

Bàng giản dĩ vô tăng thái dược Lữ du ty vị cầm tam lộng Điều đĩnh sinh nhai tửu nhất tôn. Nghĩ hướng Vũ-Lăng ngư-phủ vấn Tiền lai viễn cận thực đào thôn. Cây xanh muôn vẻ bóng ô pha Cửa động hoa mừng đón khách qua. Cạnh suối đã không thày kiếm thuốc Theo ròng lại có bạn tìm hoa. Vui cùng đất khách cung đờn ngọt Sống với thuyền câu chén rượu khà. Muốn gặp Vũ-Lăng Ngư phủ hỏi Thôn Đào đây tới phỏng gần xa? ? ?

PHIÊN ÂM

Thiên chương bích thụ quải triêu đôn Hoa thảo nghinh nhân nhập động môn. Lâm lưu thặng hữu khách tầm nguyên.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Từ-Thức đề xong, một mình vơ vẫn ngắm quanh, chợt thấy vách đá nứt ra một lỗ tròn to, có thể vừa ngnời chui lọt. Chàng lần chui vào trong thì cửa lỗ đó lại đóng bít ngay lại.

Từ Thức càng hoảng hốt lần đi về phía trước, ước chừng vài dặm đường thì thấy toàn là vách đá cheo leo, tít trên tầng giời cao thẳm, mà tự mình vẫn ung dung lần bước bước đi, tịnh không chút gì trở ngại. Chàng ta đi mãi lên tới đỉnh núi, thấy là một nơi đẹp đẽ phong quang, lâu đài bát ngát, rõ ràng khác hẳn trần gian. Vừa hay khi ấy, chợt có hai thanh-y đồng-nữ, chạy lại, đón chào Từ Thức mà nói: -«Phu-nhân cho triệu ông vào.» Nói đoạn hai người đi trước và dẫn đường mời họ Từ cùng đi.

Từ Thức theo vào tới trong thì thấy có một Tiên-nga đương ngồi tựa trên giường thất-bảo, bên cạnh đặt một cái ghế bằng gỗ đàn hương. Tiên-nga thấy Từ Thức vào, trỏ bảo cho ngồi xuống ghế đó và cất dọng khoan thai mà nói «Đây là cái hang thứ 6 trong 36 động của núi Phù-Lai. Ta là Ngụy Phu-nhân Địa-tiên ở Nam-Nhạc, thấy khanh là người có cao nghĩa, chịu cứu người trong lúc nguy khốn, cho nên ta mời tới nơi đây.» Nói tới đó liền truyền thị nữ gọi một cô gái ra.

Từ-Thức đưa mắt nhác trông thì cô gái đó chính là người con gái đánh gẫy hoa mẫu-đơn mà mình đã cởi áo chuộc ra khi trước. Tiên nga trỏ vào cô gái và nói tiếp «Đây là Giáng-Hương, con gái của ta, bữa trước mắc nạn trong lúc xem hoa, được khanh cửu giúp, ơn ấy chưa quên và nay

[Page 143]

muốn kết nhân duyên đề đền nghĩa cũ.» Đoạn không đợi Từ-Thức trả lời, lập tức cho làm lễ thành hôn ngay đêm hôm đó.

Từ Thức ở trong động đó được đúng một năm thì xin phép trở về nhà và hẹn sau sẽ lại tới. Tiên nga bèn cấp cho một cỗxe Cầm-vân rồi Giáng Hương viết một bức thư trao cho Từ Thức và dặn rằng: -«Ngày sau trông thấy vật này, chớ nên 1 Đoạn, Từ Thức lên xe, chỉ trong chốc lát đã tới ngay nhà. Bấy giờ trông tới cảnh vật khác hẳn ngày xưa, hỏi ra thì đã hơn 80 năm xa vắng, nay mới về tới nơi đây.

Từ-Thức đương ngần-ngơ muốn lại lên xe đi ngay, thì xe đã hóa ra con chim loan mà bay đi mất? Chàng mở bức thư ra xem thì thấy trong có mấy câu «Kết loan lữ ư vân trung, tiền duyên dĩ đoạn «Phỏng tiên sơn ư hải thượng, hậu hội vô nhân.» (Bạn loan kia giao kết chốn cung mây, duyên xưa đã giứt (Non tiên nọ kiếm tìm nơi mặt biển, hội mới không còn).

[Page 144]

Từ Thức liền đó bỏ nhà đi thẳng vào núi Hoàng Sơn, rồi sau không hiều còn mất ra sao. Ông Lê Quí Đôn có thơ vịnh rằng

PHIÊN ÂM

Hải thượng quần tiên sự diều mang Bích đào động khầu thái hoang lương. Kiền khôn nhất cát cùng Từ Thức Vân thủy song nga lão Giáng-Hương. Thạch cổ hữu thanh xao hiều nhật Sa diêm vô vị niết thu sương. Thế nhân khổ tác Thiên-Thai mộng Thùy thức Thiên-Thai diệc hí trường!

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Ngoài bể tìm tiên đã truyện hoang Bích-Đào động ấy lại mơ màng! Đất giời kiết xác anh Từ Thức Mây nước già tom ả Giáng Hương. Trống đá sớm vang khua bóng ác Muối sa thu nhạt loãng hơi sương. Người đời tìm mộng Thiên-Thai khồ Đâu biết Thiên-Thui cũng lớp tuồng! ! !

[Page 145]

BẠCH-A ĐỘNG 白蟲洞 (Động Bạch-A) Ở phía tả núi Thần Phù, thuộc xã Nội-Trị. Phía trước tới con sông nhỏ, nổi lên một ngọn núi, trong núi có một cái dộng, cao rộng thanh thủ khác thường, Nhân động dựng chùa, trong chùa có một pho tượng, ngoài chùa có xây cửa, trông thẳng ngay xuống Nga cảng: Ngư hò tiều hát, kinh đọc chuông kêu, thực là một cảnh đáng ưa giữa nơi sơn thủy hữu tình. Trong động sản nhiều giống Giơi nên tục thường gọi là Biên Phúc Cốc 蝙蝠谷 (Hang Giơi). Vua Thánh-Tôn nhà Lê có thơ đề như sau

PHIÊN ÂM

Vạn khoảnh bích ba dao nhật ảnh Nhất hồ lục thảo nhập xuân phong. Yên vân khinh đạm vi mang ngoại Hoa vật âm sâm ần ước trung.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Muôn khoảnh sóng cổn vàng ác lợn Một bầu cỏ biếc gió xuân tung. Khói mây phớt nhẹ mơ màng cách Hoa vật um tùm thấp thoáng trong.

Khoảng năm Cảnh-Hưng đời Lê, Trịnh Doanh thường chơi ở động này, nhân thấy có một tấm bia đá dài chừng 1 trượng 6 thước, trên khắc một chữ «Phật» to hàng mấy thước, chữ rất cổ kính, không biết là của triều đại nào? Sau ông Lê Qúi-Đôn nói là chữ của vua Thánh-Tôn triều Lý ngày trước, Trịnh Doanh phục cho là đúng và khen ông Lê Quí Đôn là người học biết khá rộng.

[Page 146]

HỒ-CÔNG ĐỘNG 壹公洞 (Động Hồ. Công)

Ở vào núi Xuân-Đài, xã Thọ Vực, huyện Vĩnh-Lộc, phía trước sát với Mã giang. Trong bộng có hai pho tượng đá, tương thuyền ngày trước có một ông già, dắt một tiều-đồng đi hái thuốc, đến nghỉ ở nơi này, rồi bỗng không thấy cả hai người đâu nữa. Người bấy giờ cho là ông Phí-Trường-Phòng đã hiện thân tới đó, nên mới khắc tượng để thờ (Phí-Trường-phòng là người đời Đông Hán bên Trung-quốc, theo ông Hồ-Công là thày bản thuốc vào núi tu đạo, nhưng không thành).

Ở nơi khe động có hòn đá giống như con cóc và một cái nhũ đá giống như cái nồi nấu thuốc. Phía trong lại có một cái hang nhỏ, vừa một người đi lọt, soi đuốc vào trong thì thấy sắc đá hai bên tường đều lóng lánh như thể chấm vàng. Tận nơi sâu thẳm có một cái giếng kín, dùng đá buộc giây thả xuống đo thử thì thấy thăm thẳm vô cùng, Người ta nói ném một cái quả vào giếng đó thì có thể thấy trôi ra thẳng Mã-giang. Hàng năm, cứ ngày mồng 9, tháng Giêng, sĩ nữ các nơi nô nức kéo tới thưởng lãm rất đông, gọi là một ngày Thắng họi 勝會 (Ngày hội rất vui). Vua Thánh-Tôn triều Lê đã nói là trong 36 động của nước ta, thì động này là động thứ Nhất. Ngài có bài thơ đề như sau

PHIÊN ÂM

Thần chùy quỉ tạc vạn trùng sơn Hư thất cao song vũ trụ khoan.

[Page 147]

Vọng cùng vân hải hữu vô gian. Thần đào quỉ đẽo núi muôn trùng Cửa trống nhà cao rộng thoáng không. Cõi tục công danh toàn mộng mị Trong hồ ngày tháng rất ung dung. Non hoa rồng hóa châu rơi rắc Động biếc khe tuôn ngọc lạnh lùng. Muốn cưỡi gió trèo lên tuyệt đính

PHIÊN ÂM

Hữu thử kiền khôn hữu thử sơn Hồ tàng thế giới động tâm khoan. Đài ấn tiên tung bạch nhật nhàn. Thế thượng công danh đô thị mộng Hồ trung nhật nguyệt bất thăng nhàn. Hoa dương long hóa huyền châu trụy Bích động tuyền lưu bạch ngọc hàn. Ngã dục thừa phong lăng tuyệt đính

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Khắp nhìn trời biển khoảng mênh mông. Tiến sỹ Phùng-Khắc-Khoan cũng làm bài thơ họa nguyên vận Vân phong thạch kính thanh tiêu cận Cảnh hữu thanh kì chân khả ái Xuân đã hòa hú bất tri hàn. Đăng lâm ngã thị bồng-lai khách Hưu thuyết Trường-Phòng hạo diều gian

[Page 148]

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Kiền khôn lộng lộng, núi trùng trùng Thế giới trong hồ động trống không. Hẻm đá mây phong tầng thẳm sát Dấu tiên rêu phủ mặt giời dung. Đẹp xinh cảnh xếp càng ưa thích Đầm ấm xuân sang chẳng lạnh lùng. Đây cũng khách tiên lên xuống mãi Trường Phòng chi kể truyện mênh mông? Trịnh-Sâm có viết 2 chữ «Ngọc hồ»壺 (hồ ngọc) rất lớn và 4 chữ «Thanh kì khả ái» 清奇可愛 (Trong lạ đáng yêu), ngay ở trong động.

Lại có một bài thơ trong có mấy câu như sau

PHIÊN ÂM

Phúc địa cổ lai đa thắng tích Hà lao điềm suyết Võng-xuyên đồ?

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Đất lành sẵn đẹp từ xưa Cần chi tô điềm bức đồ Võng xuyên (1)? Tướng Quân Nguyễn Nghiễm cũng có một bài thơ như sau (1) Tên một bức họa sơn thủy rất đẹp của Vương-Duy đời Đường.

[Page 149]

PHIÊN ÂM

Chinh yên tùy hứng thướng xuân đài Địa quính nham u sảng những hoài. Đan đỉnh phòng nhàn yên diều ái Thạch thiềm động khích nguyệt bồi hồi. Tiên lâu tích ần dư tùng trúc Duệ tảo văn quang thượng Đầu Thai. Chỉ xích bồng-doanh vô hạn lạc Đăng cao nhất khiếu bạch vân lai.

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Nhân vui chiến trận tới xuân đài Đất thẳm non cùng dạ thảnh thơi. Đan đỉnh (1) phòng không, làn khói vắng Thạch thiềm (2) động trống ánh trăng soi Lầu tiên lần vết trở tùng trúc Thơ thánh còn in rạng Đầu Thai (3). Gang tấc bồng-doanh bao thú vị Lên cao vẫy gọi đám mây chơi. (I): -Cái vạc nấu thuốc của các vị tiên. (2): -Con cóc bằng đá. (3): Sao Đầu và sao Thai.

Khoảng năm Minh-Mạng triều Nguyễn, Vĩnh Tuy Quận-công Trương-Đăng-Quế khi kinh lược Thanh-Hóa cũng có bài thơ như sau

[Page 150]

PHIÊN ÂM

Số điểm tình phong tỏa bích yên

F

Hồ trung thế giới tự y nhiên. Hà niên bích động thê thần tích? Thử nhật thanh hài ngộ túc duyên. Hồng-Đức thánh quân ưng đắc đạo Trường Phòng phàm cốt vị thành tiên. Ái châu danh thắng tòng xưng tối Bán nhập kì tình lĩnh lược biên.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Mịt mờ khói tỏa ngàn non Trong hồ thế giới vẫn còn trơ trơ. Vết thần trong động từ xưa Giày xanh duyên cũ bây giờ lại đây. Vua Hồng-Đức đắc đạo ngay Trường-Phòng tục cốt khôn ngày thành tiên. Ai-châu danh thắng nỗi truyền Nửa vào trong hội tình duyên li kì.

Khoảng năm Tự-Đức, quan Đông Các Đại Học Sỹ Trương Đăng-Thản khi làm Sơn-phòng-sử có vịnh nối một bài như sau

[Page 151]

利到今. 

PHIÊN ÂM

Phiêu phiêu trường khiếu phỏng châu lâm Trực thướng xuân đài thạch động tầm. Thạch bích truyện dư thương tiền lão Đan lư yên hóa bạch vân thâm. Thần tiên biến huyễn hư truyền cổ Nữ sĩ du quan thặng đáo câm. Bão khán kì tình chân khả ái Linh nhân hợp úy tích niên tâm

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Ào ào gió réo rừng châu Đền xuân lên tới động sâu lưng giời. Rêu phong truyện đá lâu đời Trong lò luyện thuốc khói dời trên mây. Thần tiên biến huyễn ai hay Giờ đây sĩ nữ được ngày ngắm trông. Càng coi càng thú lạ lùng Khiến ai khuây khỏa chút lòng bấy lâu. KIM-SƠN ĐỘNG 金山洞 (Động Kim-Sơn) Ở xã Kim-Sơn huyện Vĩnh-Lộc. Động rộng nước sâu, có thể đi thuyền suốt từ bên tả núi sang bên hữu núi. Càng đi vào giữa càng cao rộng dần hơn, đá xếp như bầy hàng, sắc xanh như là biếc nước sáng như gương, Thạch nhũ rủ xuống, gõ vào có tiếng kêu như chuông đồng. Trong chỗ hang cùng có một lỗ thông thiên, ánh sáng soi vào, phía trên có một miếng đá bắc ngang như cầu, không buộc không chẳng mà vững, người ta chỉ có thể ngắm trông mà không thể tới nơi. Tục gọi đó là cầu Tiên.

Về phía nam động, từ cổ có một ngôi chùa, gọi là chùa Liên-Hoa. Trèo lên trông xuống thì thấy đàn núi bao bọc xung quanh, những vòng sóng bạc của Mã giang đều quanh tiến đến, cảnh trí rất đáng ưa thích.

Khoảng năm Tự-Đức triều Nguyễn, quan Sử-quán Toản-tu Lê-Lượng-Bạt, phụng sưu cầu sách cũ và các kinh bên nhà Thanh (Trung-Quốc), nhân gặp tiết Trùng-cửu (mồng 9 tháng 9), có mời quan Phiên-sử (Bố Chính) nhà Thanh là Hoàng-Kế-Viêm và quan Niết-sứ (Án-Sát) nhà Thanh là Nguyễn-Vĩnh-Tu, mang theo đàn nhạc cùng lên chơi động và cùng nhau xướng họa rất là thú vị. Bài thơ của Phiên-sứ

[Page 152]

PHIÊN ÂM

Sơn thanh động bích ý cao thu Lãm thắng phương thời cộng phiếm chu. Hữu tửu bất tu đăng cúc chước Vô hoa ưng hiệu sáp thù du. Mộc kinh vũ khách lăng phong giá Thủy nhập hồ thiên đới nguyệt lưu.

[Page 153]

Vị thầm Lý tiên như đáo thử Kỷ phiên huề thủ, kỷ tao đầu?

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Giời thu động biếc non xanh Con thuyền lam thắng dập dềnh cùng đua. Rượu đây sẵn, cúc là thừa Thiếu hoa sẽ cắm cỏ thù cũng hay. Cây nhờ vũ khách (1) tung bay Nước trôi dắt cả trăng này cùng trôi. Lý-tiên (2) giá tới đây chơi Bao phen xoa tóc? Bao người lan tay? Bài họa nguyên vận Hán-văn của ông Niết-sứ như sau

PHIÊN ÂM

Sơn tử đàm thanh cửu nguyệt thu Triêu yêu tiên lữ phiếm khinh chu. Nghi đồng Phí-Lộc hồ trung nhập Tín dị Đào-nguyên động lý du. (1)-Các đạo sỹ đời xưa hay mặc áo lông, nên gọi là vũ-khách (2) - Tức là ông Lý-Thái-Bạch.

[Page 154]

Bành-Trạch tửu tôn nhiêu dỉnh đỉnh Đỗ Lăng thi cốt nghĩ phong lưu. Hạnh đinh khồn chức lưu công hạ Khiếu ngạo giang sơn vị bạch đầu.

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Núi biếc non xanh tháng cuối thu Con thuyền cùng bạn thích ngao du. Những ngờ Phí Lộc (1) theo chung lối Nào biết Đào-Nguyên (2) khác hẳn nhau. Bành Trạch (3) rượu bầu cùng túy lý Đỗ Lăng (4) thơ túi cũng phong lưu. Việc công ngoài khồn (5) may khi rỗi Cười cợt giang sơn chứa bạc đầu. Quan Sử-quán Toản-tu của ta cũng họa nguyên vận chữ Hán (1). -Cứ theo trong bản chữ Hán của sách này, biên rõ là Phí-Lộc. Nhưng khi tra các cổ thư của Trung-quốc thì không có cái tên Phí-Lộc mà chỉ có tên Phí-Trường Phòng trước làm chức Thị-Duyến và sau theo Hồ

B

Công lên núi học đạo. Nhưng xét ra chữ Duyến (掾) hơi giống hình chữ Lộc (祿). vậy có lẽ trong bản chữ Hán của ta vì thợ khắc lầm mà thành ra Phí Lộc. Nay đề nguyên văn và xin chất chính ở các bậc thức giả. (2). -Đào-Nguyên là khu rừng đào sâu thẳm trong vùng sơn lâm, có người tránh loạn đời Tần bên Trung-Quốc vào ần ở đó. (3) - Bành-Trạch tên hiệu của Đào-Tiềm, một nhà thi tửu nổi tiếng về đới Tấn bên Trung-quốc. (4). --Đỗ Lăng tức là Đỗ Phủ, một nhà thơ nổi tiếng về đời Đường (5). -Khồn cơ-my nghĩa là chỗ cửa ngăn trong và ngoài. Đây dùng theo nghĩa Khôn là các công việc chinh phạt chính trị ở nơi xa ngoài nước mình mà vua trao quyền cho đại thần chuyên trách.

[Page 155]

Tạo thiết nhược tự nhân trí nhạo Đăng lâm ưng diều cái hiên du. Thạch hồvô nha khiết thủy lưu. Túy bả thù du đương thử nhật Cuối thu lụt cạn khói đùn đen Giữa núi đầm trong giạo chiếc thuyền. Xếp đặt nếu riêng nhân trí thưởng Xuống lên hẳn vắng ngựa xe chen? Trong non có miệng cho trời chứa Hàm đá không răng nuốt nước liền. Cầm năm thù du (1) say vẫn nhớ Dắt tay đứng tít ngọn cao trên. hay dắt nhau lên chơi núi và lấy cây thù du đem về làm thuốc.

PHIÊN ÂM

Yên ngưng lạo tận nhập thâm thu Đàm lạc nham yêu hảo phiếm chu. San trung hữu khẩu yêu thiên súc Tương tương huề thủ bích phong đầu.

TẠM DỊCH VIỆT-VAN

(1) Tên một vị thuốc.

Theo trong sách Tục-Tề-Hài-Ký: Hoàn-Cảnh ở Nhữ-Nam theo Phí-Trường-Phòng để học đạo.

Một hôm Phí-Trường-Phòng bảo Hoàn Cảnh:

«Đến ngày 9 tháng 9 này nhà anh sẽ có nạn to xầy đến, anh phải đưa hết người nhà lên núi, lấy nhiều cỏ thù-du buộc vào cánh tay và uống rượu cúc thì mới thoát nạn được». Hoàn-Cảnh theo lời làm đúng như thế, đến khi ở núi về nhà thì quả thấy trâu bò gà lợn trong nhà đều bị chết toi hết cả. Nhân thế, người Trung-Hoa trước đây, gặp tiết trùng-cửu thường Năm Thành-Thái thứ 4, quan nguyên Án-sát tỉnh Thanh là Nguyễn-Xuân-Tiêu, xin quan tổng-Đốc là Hà-Đình Nguyễn-Thuật cho tiền thuế thợ đục núi làm bậc đi lên, ở trong làm các thứ giường ghế bằng đá để ngồi.

Lại làm biển khắc tên cho 6 động là: Ngọc-Kiều橋, Ngọc-Hồ 玉壺, Ngọc-Thanh 玉清, Ngọc-Khung 玉穹, Ngọc Tỉnh 玉井 và Ngọc-Hoa 玉花. Cái Động thứ 1 ở ngoài là động nước, từ đó đi thuyền vào các động cạn ở trong. Phía ngoài động có dựng một cái nhà đặt tên là Hà-Phong-Đình 荷風亭 (đình Gió Sen). Quan Giáo thụ phủ Quảng-Hóa là Lê-Doai-Trạch 黎兌澤 có làm một bài ký bằng chữ Hán như sau

[Page 156]

PHIÊN ÂM

Động chi trung, khuếch hồ kì hữu dung, như thiên gian chi hạ Động chi thủy, tĩnh hồ kì vô trỉ, như băng hồ chi trực tả. Trạo chàng nhi thạch chung hưởng; đĩnh xuyên nhi sơn quang xạ. Gián dĩ ti trúc, như Quân-thiên chi tấu hồ Quảng-Hàn chi dạ. Động chi bàn, khả trù khả xan, khả phòng khả dũ Vãng tích y nhiên, nhược hữu tị thế giả. Thử giai sơn động chi kì trạng, nan nhất nhất tả. Lục động tắc thạch tỉnh thục khai? Thạch ỷ thục tọa?

[Page 157]

Động đâu rộng đẹp vô ngần Như nơi hồ ngọc mới vùng chảy ra. Ánh non soi lọt khi qua mái thuyền. Có phen nổi dịp quản huyền Vách bên phòng bếp đủ nơi Nào nhà nào cửa hẳn hoi sẵn sàng. Vết xưa in đề rõ ràng Đố ai tả hết tinh thần từng nơi? Giếng kia ai trồ ai khơi? Ghế kia ai đặt, ai ngồi từ bao? Siễng kia ai dựng lớn lao? Cầu kia ai bắc mà cao lưng giời? Phải chăng thân quả vẽ vời Thạch khung thục sưởng? Thạch kiều thục giá? Thần chùy quỉ tạc chi diệu, cánh linh nhân đoạt mục

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Như tòa nhà lớn nghìn căn trập trùng. Nước đâu trong lạ trong lùng Chèo khua chuông đá vang xa Nhường như khúc nhạc Quân-thiên lưng giời. Như người xa lánh không vương cõi trần. Càng xem càng thú muôn phần Khiến người hoa mắt im hơi kinh hồn. Vào quãng sau, trong thời kỳ Pháp-thuộc, viên Công-Sứ tỉnh Thanh-hóa là Bô-Luật (phiên âm chữ Boulotte của Pháp) qua chơi động này có cho khắc 4 chữ Thanh-Hóa Thắng tích 青花勝跡 (Thắng tích Thanh-Hóa) rất to vào vách đá. NGUYÊN HẢI TỰ 原海寺 (Chùa Nguyên-Hải) Ở về huyện Tống-Sơn. Chùa này nguyên trước tên là Nguyễn-Hải tự 阮海寺 (chùa Nguyễn-Hải) do Thái-Tổ Gia-dụ hoàng-đế triều Nguyễn (1) dựng lên (1558).

Năm thứ 20 niên hiệu Quang-Hưng triều Lê (1597) trùng tu, và dựng bia tại đó. Bài văn bia này do ông Mai-Uông, Thông Quận-công hiệu là Thuần

[Page 158]

phủ đã soạn ra. Bài văn như sau

PHIÊN ÂM

Tống-Sơn nãi Ái-châu đệ nhất danh huyện. Nguyễn Hải nãi Tống-Sơn đệ nhất phúc địa. Nhi Nguyễn-Hải tự hựu Nguyễn-Hải đệ nhất thuyền-thiên dã. Tự hậu chi lĩnh, sốc sốc hồ kì cao, thị nhất tựu lĩnh dã. Tự tiền chi khê, nguyên nguyên hồ kì lai, thị nhất tào khê dã. Nguyễn-Hải tự chi danh, hựu nhất đại giác hải dã. Minh viết: Ngô ái Tổng-sơn, tự danh Nguyễn-Hải. Chung địa khí linh, hữu chi viên tại. Hựu viết: Tống-Sơn chi sơn, Phúc địa duyên mậu Nguyễn Hải chi hải, giác hải thâm hậu.

LƯỢC DỊCH VIỆT-VAN

Tống-Sơn là một huyện nổi danh đệ nhất ở Ái châu, Nguyễn Hải là một nơi phúc địa trong hạt Tống Sơn, mà ngôi chùa Nguyễn Hải lại là một cảnh thuyền môn đệ nhất trong vùng Nguyễn Hải vậy. (1)-Tức là ông Nguyễn-Hoàng, khi đó còn làm quan dưới triều Anh-Tôn nhà Lê.

[Page 159]

Phia sau chùa, ngọn núi chót vót cao kia là một ngọn núi ghê Phía trước núi, ròng khe cuồn cuộn kia, là một con khe lưu Cái tên chùa Giác Hải kia, lại là một cái bề Giác rất to vậy. Lời minh rằng: Ta yêu Tống-Sơn, chùa tên Giác Hải. Đất tụ khí linh, có vườn rộng rãi.

Lại nói thêm rằng: Ngọn núi Tống-Sơn, đất phúc lồng lộng. Cái bề Nguyễn-Hải, bề giác sâu rộng. KHÔNG LỘ TỰ 空路寺 (Chùa Không-Lộ) Ở trang Chánh-Đại, thuộc huyện Tống-Sơn. Hai bên chùa toàn là bậc đá, ở giữa có con sông lớn chảy qua, phía đông liền với bể cả. Trong chùa chỉ có một pho tượng gỗ. ĐỒNG LỘC TỰ 董篠寺 (Chùa Đồng Lộc) Chùa này ở về phía tây Phượng Dực phong 鳳翼峯 (ngọn Cánh Phượng). Ngọn này đứng về phía đông-bắc núi Sóc Sơn, thuộc xã Sóc Sơn, huyện Vĩnh-Lộc. Phía trước chùa liền tới sông Mã. HỒNG-MÔNG TỰ寺 (Chùa Hồng Mông) Ở xã Kim-Âu huyện Vĩnh-Lộc. Chùa làm ngay trên lưng núi trông lên cao tít vô ngần. Phía dưới có đường cái quan, những người qua lại đường đó thường lên du ngoạn trên chùa luôn luôn. KIM-ÂU TỰ 金甌寺 (Chùa Kim-Âu) Ở xã Kim-Âu, huyện Vĩnh-Lộc. Cũng có tên gọi là Phong Công tự 豐功寺 (chùa Phong-Công).

Về phía nam trái núi Kim-Âu có cung điện cũ của họ Hồ và trong thành đó có một ngôi chùa, tức là chùa này. Phía tay trái chùa có Bảo-Thanh cung宮 (cung Bảo Thanh), vua Thuận-Tôn vào hồi cuối triều Trần thường hay ra DU-ANH TỰ 遊英寺 (Chùa Du-Anh) Chùa ở chân núi Xuân-Đài, thuộc xã Thọ Vực, huyện Vĩnh-Lộc. Hai bên nách chùa có hai cái hồ Nhật và Nguyệt (mặt trời và mặt trăng). Đằng sau chùa có núi đá làm bình phong, và đằng trước chùa có núi làm tiền-án, nổi tiếng là nơi danh thắng từ xưa.

Năm thứ6 niên hiệu Hoằng-Định triều Lê (1605), mới sửa sang lại, quan Thái-Tề là Phùng Khắc Khoan có soạn bài văn bia, khắc tại đó, hiện nay vẫn còn LINH-XƯNG TỰ 靈寺 (Chùa Linh-Xưng)

[Page 160]

Ở về phía nam núi Ngưỡng-Sơn thuộc xã Ngọ-Xá huyện Vĩnh-Lộc.

Khoảng năm Thiên-Phù đời Lý (1120), ông Lý-Thường Kiệt đi kinh lý các miền Thanh Nghệ có dựng ngôi chùa ở đó. Trong chùa có bia và có tháp, hiện nay vẫn còn. THÁI BÌNH TỰ 太平寺 (Chùa Thái Bình) Ở xã Bằng-Trình huyện Thụy-Nguyên. Chùa làm đối diện với núi Bàn-A, phía trước trông ra Lương-Giang (sông Lương), nơi giữa ròng sông có một mom đá nổi lên. Phía sau chùa có một cái động bằng đá, trong động có cái lỗ chạy suốt, chênh chếch từ đông sang tây, trông rất tịnh xảo.

Khoảng năm Chính-Hòa (1681-1704) triều Lê do một vị thuyền sư dựng lên. Bên cạnh chùa có dựng Cửu-phầm Liên-hoa (Chín bệ hoa sen thờ Phật), tới nay đều bị phá tan, duy còn trơ lại tấm bia ở đó. ĐẠI HÙNG TỰ 大雄寺 (Chùa Đại-Hùng) Ở về xã Đại-Khánh thuộc huyện Đông Sơn. Chùa làm giựa vào chân núi Bàn-A, lấy chân núi làm vách sau của chùa. Trên vách đá có in hình một người to lớn, cao tới hơn trượng. Tương truyền người này tài lực hơn người, thường cùng một ông ở Băng-Sơn 冰山 (Núi Băng) đánh nhau bằng chân tay không. Sau bị ông Băng-Sơn dùng tay ép bụng ông này vào đá núi đến bị chết. Khi chết đi thường có linh ứng, nên dân ở đấy lập chùa để thờ. Phía trước chùa có cái bia đá, chữ đã bị mờ, duy còn rõ được 4 chữ Thuận-Thiên nhị niên 順天二年 (Năm thứ 2 đời Thuận-Thiên tức là niên hiệu của Thái-Tổ nhà Lê (1429).

[Page 161]

DOANH-XÁ TỰ 營舍寺 (Chùa Doanh-Xá) trên ngọn núi trong xã Doanh Xá thuộc huyện Đông-Sơn. Phía ngoài chùa có nhiều chất Từ-Thạch (đá nam châm) có thể dẫn TIÊN SƠN TỰ 僳山寺 (Chùa Non Tiên) Chùa này ở chân núi Khiết-Sơn, về Nhuệ-thôn 銳村 trong huyện Đông Sơn. Chùa làm trong giữa động bằng đá, rộng chừng mấy trượng; chính giữa chùa thờ Quan-Thánh Đế-Quân, bên tả thờ hai tướng-quân họ Quan và bên hữu thờ Mãn-Quận-Công, đều có tượng đá. Phía trên treo tấm biển đề 4 chữ Thiên Cổ Vĩ Nhân 千古偉人. Đằng trước chùa khắc một chữ THẦN 神 rất to và treo một cái chuông cổ cao chừng hơn 30 thước.

Lại có một cái hồ Bán Nguyệt trồng giống hồng liên (sen đỏ).

Theo sự tra cứu thì Mãn Quận công tức là người quê ở Nhuệ-thôn, vào thời Cảnh-Hưng (1744) nhà Lê làm chức Cung-Giám, sau ra đồng-nhung, lập nhiều chiến công khá to, được phong tước Quận công và được về cai trị trấn nhà. Khi còn sinh thời, ông thường hay lên chơi trên đỉnh núi và nhân làm ngôi chùa ở đó. Trong bài bia có đoạn như sau

PHIÊN ÂM

Bán bích hoành không, nhất hồ tạc kính. Viễn nhi vọng chi: phạm chung viện cổ, dữ sơn nhạc tề cao. Cận nhi tức chi: thiết diện kim thân, dữ tiêu nhưỡng đối trĩ.

[Page 162]

Thời nhi: Hoa cốc chu luân, bàn hoàn vu nhai hạ, tức tướng-công ngụ mục chi giai xứ dã Trang kê dã thử, la liệt vu duyên tiền, tức tướng-công tàng thân chi cố chỉ dã. Hữu tướng-công nhi ty sơn chi hình hài huyết mạch, hợp nhi vi nhất thân Hữu ty sơn nhi tướng-công chi đức nghiệp huân danh truyền chi ư vạn dị.

LƯỢC DỊCH VIỆT-VĂN

Nửa vách ngang không, một hồ vạch tắt. Đứng xa mà trông: chuông chùa trống viện, cùng non núi cùng cao Đến gần mà xét: mặt sắt mình vàng, cùng giời mây cùng sát. Lúc mà: Xe hoa vành đỏ, dưới phố quanh co, tức là cái nơi tưởng công chơi ngắm khi xưa

L

Gà xóm cơm làng, trước giường la liệt, tức là cái chốn tướng

C

công yên nghỉ thuở nọ. Có tướng công mà hình hài huyết mạch núi kia, hợp lại thành Có núi kia mà đức nghiệp huân danh của tướng-công, lưu lại để

E

Bài văn bia này là do ông Lê-Qui-Đôn về triều Lê mới soạn vậy. LONG-CẢM TỰ 龍感寺 (Chùa Long-Cảm) Ở trên đỉnh Ốc-San, trong trang Chương-Các thuộc huyện Tống-Sơn. Bốn bên núi, bát ngát hàng mấy trăm dặm đồng lầy. Tương truyền khi Triệu Việt Vương khởi quân, đắp đại-doanh ở Trinh-hà, lấy núi này làm một đồn ngánh. Khi vua Thái-Tổ nhà Lý đi tuần du tới đây, cảm thấy có thần nhân giúp đỡ, bèn lập lên ngôi chùa, đặt tên là Long-Cảm tự. Đến đời vua Trần Thái Tôn (1252) đi đánh Chiêm-Thành, cũng có đóng quân tại đây.

Xét ra, chùa này từ trước duy có ni-cô trụ trì, nên trước đây có thơ vịnh như sau Ốc-Sơn sơn đính, Ốc-Sơn tự Vi sơn ốc dã bách dư lý.

[Page 163]

Hưng phế cổ kim hoàn nhĩ nhĩ. Chùa Ốc-San, núi Ốc-San Trâm còn cài tóc thanh tân Bao giờ thuốc trí vầy dần nước hương? Đình Nguyễn Thuật cũng có bài thơ như sau

PHIÊN ÂM

Trang nghiêm hảo thị pháp bảo đài Chỉnh sức hồn phi tướng-quan lũy. Kê phiên đương nhật lạc vân hoàn Trí dược hà niên cúc hương thủy? Đình tham trù trướng bãi khẩu quynh

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Đồng lầy trăm dặm bạt ngàn bao quanh. Trang nghiêm pháp bảo rành rành Khác bề chỉnh sức như thành tướng-quân. Dừng chân gõ cửa ngùi thương Truyện đời hưng phế là thường xưa nay.

Khoảng đời Thành-Thái, quan Tông-đốc Thanh-Hóa là Hà Hoa thụ thâm tàng sơn nhất giốc

[Page 164]

Đình đài phủ hám thủy chu vi. Lãn tòng trúc viện phùng tăng thoại Tĩnh chú tâm hương hướng Phật kỳ. Mảnh non dấu kín trong hoa Đền đài củi ngắm bao la nước đầy. Biếng không tìm hỏi Sư thày nhà vua.

Hiện nay dân sở tại vẫn thờ cúng.

PHIÊN ÂM

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Tâm-hương lặng thắp khấn ngay Phật-đài. ĐẠI-BY TỰ 大碑寺 (Chùa Đại-Bi) Ở trên ngọn núi Ngọc-Sơn, thuộc huyện Đông Sơn. Khi vua Thánh-Tôn triều Lê (1460-1497) lên chơn núi, mới dựng ngôi chùa này, ở giữa tô pho tượng Phật và một bên tô bức chân dung của THANH-LƯƠNG TỰ 清凉寺 (Chùa Thanh Lương) Ở về phía tây Thọ-Giang, thuộc Nội thôn, xã Hương-Bào huyện Đông Sơn. Chùa nhỏ mà cổ lỗ, do quan kinh lược Đại-sứ Nguyễn Đăng-Giai tu bồ vào hồi năm thứ 3 niên hiệu Tự-Đức triều TRẠCH-LÂM TỰ 澤林寺 (Chùa Trạch-Lâm) xã Trạch-Lâm, huyện Tống-Sơn. Chùa này do Công-Chúa Nguyễn Ngọc-Tú triều nhà Nguyễn dựng lên.

Khoảng đời Tự-Đức quan Tổng-Đốc Thanh-Hóa là Tôn Thất Tĩnh mới sửa sang lại. Trong có tấm bia, lâu ngày chữđã mòn lấp, không rõ ngày tháng hồi nào. Duy bức tượng của Công-chúa Ngọc-Tú vẫn còn ở đó.

[Page 165]

THANH-THỌ TỰ 清壽寺 (Chùa Thanh-Thọ) Ở về cửa đông tỉnh-thành. Bên cạnh chùa có miếu thờ Quan. Công.

Khoảng năm Tự-Đức, quan tổng-Đốc Thanh-Hóa là Tôn-Thất Dao có sửa sang lại. DIỆU-SƠN TỰ 妙山寺 (Chùa Diệu-San) Ở trên núi Diệu Sơn thuộc xã Quan-Bằng; huyện Cẩm-Thủy. Phía trên núi có động, sau nhân động dựng lên chùa. Trong chùa có tượng đá, có bản khắc Kinh, có chuông treo trước cửa và có cái thác nước lượn quanh 9 khúc. Nơi đây non nước thanh u, cũng là một cảnh thú vị trọng chốn lâm tnyền. Ngày trước Trịnh-Sâm có viết 4 chữ Cầm Vân Diệu Trí 錦雲妙致 rất to và có bài thơ như sau

PHIÊN ÂM

Thiên tương hư thất sưởng toàn ngoan Diệu tích nhưng truyền tại thử gian. Nhất khiếu tà xuyên thiên cổ nguyệt Bán song phủ hám cửu hồi than. Hoa kình mộng giác vân trung hưởng Thạch tượng an bài tuyết hậu ban. Hải vũ chính phùng thanh thiếp hội Hào đoan thu thập cầm giang sơn.

[Page 166]

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Nhà xếp đả, thợ Trời khen thật khéo Giữa nơi đây, huyền diệu vết còn trư.

Một hang sâu xuyên bóng nguyệt tự ngàn xưa Chín ngọn thác thấp tho ngoài cửa sổ Chuông tỉnh mộng, tiếng vang mây gió Tuyết in màu tượng đá vẫn nguyên bầy. Bề trong sóng lặng hội này Nước non gấm vóc riêng tay vẽ vời. Bài này tức là những thắng cảnh trong động vậy. QUỶ TỰ 鬼寺 (Chùa Quỷ) Ở về phía nam xã Đồng-Hòa, huyện Ngọc-Sơn, có một cái cảng rất rộng, vọt lên một đống đá. Ngay chỗ lưng núi này ra một pho tượng đá, nhân dựng một ngôi Già-lam (1) tại đó và đặt tên gọi là chùa Quỷ.

Về sau cũng không ai hiều nghĩ ra sao. (I) - Chữ nhà Phật, gọi nơi viên lâm của các tăng tụ tập là Già-lam. Sau nhân dùng chữ đó thay cho chữ Tự là chùa.

[Page 167]

QUAN TẤN

(ĐỒN ẢI VÀ CÁC CỬA BIỀN)

THƯƠNG-CHÍNH NHA 商政衙 (Nha Thương-Chính) Một Nha ở Giang-phận (địa phận gần sông) xã Nam-Ngạn TỔNG Thọ-Hạc, huyện Đông Sơn. -Một Nha ở xứ Bến-Quân, xã Nhân-Lộ, tổng Cao-Mật, phủ Quảng-Hóa. - Một Nha tại cửa Bạng, ở Ngoại thôn, xã Bộ Đầu, tổng Tuần La, phủ Tĩnh-Gia. - Một Nha ở Đồng thôn, tổng Nam Dương, thuộc phủ Thọ-Xuân. - Một Nha ở Nội thôn, tổng Trương-Xá, thuộc huyện Hậu-Lộc - Một Nha ở thôn Kỳ Đà, tổng Chi-Nê, thuộc huyện Hậu-Lộc. - Một Nha tại bến đò xã Ngọc-Giáp, tổng Thủ Chánh, thuộc huyện Quảng-Xương. - Một Nha tại bến đò xã An Lạc, thuộc huyện Quảng-Xương. Các nha trên này đều do người Pháp thâu thuế nên không được tường thề lệ. THIÊN-LINH QUAN 千齡關 (Cửa ải Thiên-Linh) Ở ngã ba sông, thuộc xã Thiên-Linh, huyện Ngọc Sơn. Trước đây có đặt cửa quan trên bến, song mới hủy bỏ (Các cửa quan dưới THANH ĐÁN QUAN 青旦關 (Cửa quan Thanh-Đán) Ở ngã tư sông, thuộc xã Thanh-Đán, huyện Tổng-Sơn. NGA-PHÁI QUAN 峨派關 (Cửa Nga-Phái) Ở xã Trị Cụ, thuộc huyện Nga Sơn.

[Page 168]

VĂN-PHÁI QUAN 文派關 (Cửa ải Văn-Thái) Ở xã Văn-Phái thuộc huyện Ngọc Sơn.

HÀ-TRƯỜNG QUAN 河場關 (Cửa ải Hà-Trường)

Ở xã Cự-Lữ, thuộc huyện Cẩm-Thủy. CHÍNH ĐẠI TẤN 正大沢 (Cửa bể Chánh-Đại) Ở về huyện Tống-Sơn. Nguyên trước tên gọi Thần-Phù hải khẩu (Cửa bể Thần Phù) và người trước có hai câu thơ

PHIÊN ÂM

Nhất thủy bạch tòng thiên thượng lạc Quần sơn thanh đáo hải môn không.

DỊCH QUỐC-VĂN

Một ròng nước trắng lưng giời trút Mấy dẫy nom xanh cửa biển ngừng.

Hiện nay cửa biển đã nông hẹp dần. Hồi năm Tự-Đức thứ 3 đặt đồn quân canh giữ, nhưng sau lại bỏ đi. Bạch-Câu tấn 白駒沢 (Cửa bể Bạch-Câu): - Cửa bể này thuộc huyện Nga Sơn, rộng ước 30 trượng; khi nước triều lên sâu 7 thước 5 tấc và khi triều xuống thì sâu 5 thước 5 tấc.

Y-Bích tấn 漪碧汎 (Cửa bể Y-Bích):

Ở về địa phận huyện Hậu-Lộc, cửa rộng 37 trượng; khi triều lên sâu 8 thước và triều xuống chỉ có 5 thước. Phía trước có mấy ngọn núi Linh. Trường chắn giữa cửa bể, nên trước đây cũng gọi là Linh-Trường hải khẩu 靈長海口. Hội-Trào tấn 會潮汎 (Cửa Hội-Trào): Cửa bể này thuộc huyện Hoằng Hoá, bề rộng tới 400 trượng, khi triều lên sâu chừng hơn 7 thước 5 tấc và triều xuống chỉ sâu chừng 3 thước 5 tấc.

[Page 169]

Xét ra cửa bể này, từ thời nhà Lê trở về trước vẫn mở sang phía tây-nam xã Hội-Trào, đối thẳng với xã Lương-Niệm thuộc huyện Quảng-Xương. Nơi đây địa thế rộng, nhưng vì cát bề ngãm ngầm đùn quanh, làm thành từng khúc cộng queo, nên các thuyền tầu đi lại tất phải có hoa tiêu mới hiều được đường lối nông sâu Hàn-tấn 瀚汎 (Cửa Hàn): -Cửa này ở vào xã Cự-Nham thuộc huyện Quảng-Xương, bề rộng hơn 100 trượng; trào lên thì sâu 9 thước, trào xuống thì sâu chừng 4 thước.

Về phía nam đối ngạn với khu bãi bể thuộc huyện Ngọc Sơn. Vào thời Lê trước, nguyên tên là Ngọc-GIÁP HẢI KHẦU 玉甲海口 (Cửa bể Ngọc-Giạp).

Lại có tên nữa gọi là Giáp-hải-môn門 (Cửa bể Giáp). Khi vua Thánh-Tôn nhà Lê (1460) đi đánh Chiêm-Thành, thuyền qua nơi đó có vịnh bài, hơ sau đây

PHIÊN ÂM

Vạn khoảnh ba-lê bích dạng dung Khách phàm cao ngật ngọc hồ trung. Tầm thiên tế ấp nghinh trào vũ Bạch hải hàn xuy trạo mục phong (1) Khang-Lạc diêm điền phi mộ tuyết Hào Môn la nguyệt quải tân cung. (1) Trong bài thơ này, có một chữ Hán thứ 6 trong câu thứ 4 theo đúng như nguyên bản đã viết 緒 thì tra trong các tự điền đều không có. Vậy có lẽ là chữ mục là cái thuyền nhỏ mà bản khắc của ta khắc lầm chăng? Nay xin viết vào đây đề chất chính các nhà học giả

[Page 170]

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Pha-lê muôn khoảnh chập chờn Trong nơi hồ ngọc cánh buồm dương cao. Mưa dâm xa đón ngọn trào Mong manh biển lạnh gió gào chèo sang. Tuyết bay ruộng muối xóm Khang (2) Cửa Hào (3) trăng mới nhẹ nhàng treo cung. BẠNG TẤN 衅汎 (Cửa-Bạng) Cửa bể này ở vào địa phận huyện Ngọc-Sơn, cũng có tên gọi là Du-hải 瑜海 (Cửa Du): bề rộng 42 trượng; trào lên sâu 9 thước, trào xuống sâu 4 thước. Phía bờ bên hữu đều là bãi cát phẳng lì. Vua Lê Thánh-Tôn (1460) qua đây có vịnh bài thơ

E

PHIÊN ÂM

(Bà bà sái ngạn ngư thôn võng Viễn viễn xung phong cổ khách thuyền. Nhật mộ ba tâm kiều thủ vọng Bồng-lai chỉ xích tịch dương biên.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Gần trông bở rẫy lưới phơi Xa trông lướt gió kìa ai dong thuyền? Giời hôm gạt sóng qua nhìn Bồng-lai gang tấc như bên bóng chiều. (2), (3): -Đều là tên làng.

[Page 171]

VÂN-TỤ PHÁO ĐÀI岫礮臺 (Pháo đài Vân-Tụ): -Pháo đài này lập lên từ năm Minh-Mạng thứ 17, ở về phía tây-nam thành Triệu Tường thuộc huyện Tống-Sơn. BIỆN-SƠN PHÁO ĐÀI畯臺 (Pháo-đài Biện-Sơn) Tất cả có ba sở, đều ở ngoài cửa Bạng. DU-XUYÊN PHÁO ĐÀI礮臺 (Pháo-đài Du Xuyên): -Ở xã Du-Xuyên thuộc huyện Ngọc-Sơn. TRƯƠNG XÁ PHÁO ĐÀI礮臺 (Phao-đài Trương-Xá) Ở xã Trương-Xá thuộc huyện Hậu-Lộc.

THỔ SƠN BẢO 土山堡 (Bảo Thổ-Sơn)

Thành này xây tại xã Vân-Trai thuộc huyện Ngọc-Sơn, chu vi 252 trượng, cao 9 thước 2 tấc, ngoài có hào rộng 2 trượng. Nguyên thành cũ làm tại thôn Thổ-Sơn, thuộc xã Vân-Liễn đến năm Minh-Mạng thứ 3 (1822) dời tới nơi đây, nhưng vẫn đề tên cũ gọi là Bảo (thành) Thổ-Sơn.

Năm Minh-Mạng thứ 4 đổi làm thành phủ Tĩnh-Gia xây thêm 3 cửa thành.

Năm thứ 8, xây thêm 1 cái kỳ-đài (cái đài để cắm cờ). Tới năm Tự-Đức thứ 3 (1851) dời phủ-trị sang xã Liên-Xá, nơi này lại để làm Bảo như cũ và có quan quân đóng giữ. Nay bãi đi rồi. TRẤN-MAN BẢO 鎮蠻堡 (Bảo Trấn-Man) Đây là một cái thành bằng đất tại huyện Tống-Sơn: chu vi 80 trượng, cao 5 thước, mới đắp từ năm Minh Mạnh thứ 10 (1830) TÒNG-HÓA BẢO 從化堡 (Bảo Tòng-Hóa) Ở xã Hồi-Xuân, thuộc châu Quan-Hóa. Nơi đây, về phía thượng-du có 3 con sông:

Một là sông Mã, từ động Vân-Lung chảy xuống; 2 là sông Luống, từ động Sơn-Trà đổ xuống và 3 là sông Lô từ động Tam-Lư chảy xuống; đều gặp nhau ở xã Hồi Xuân. Ngày trước châu lị đặt tại đây, sau bị giặc núi tàn phá mất.

Năm Minh-Mạng 18 (1838) quân quan kinh lược có đắp một cái bảo, rội đề lại làm nơi châu-lị. Khi trước các quân quan đi kinh lược bắt đầu từ Thiết-Úng khởi hành, trải qua Nhân-Kỷ, Khương Chính đến Quan-Hóa tất cả phải 5 ngày đường toàn là khe núi hiểm trở; tới khi trở về bắt đầu từ Quan-Hóa đi theo đường tắt quay về hướng đông thì chỉ trong nữa ngày đã tới Thiết-Úng.

Hiện nay khách bộ hành vẫn thường đi theo lối ấy.

[Page 172]

LƯƠNG-CHÍNH ĐỒN 良政屯 (Đồn Lương-Chánh) Ở xã Ban-Chánh thuộc châu Lương-Chánh.

Năm Minh-Mạng 18, ông Trương-Đăng-Quế kinh lược miền đó, có đắp một cái thành bằng đất rất to, đặt tên là Ninh-Lương bảo 寧良堡 (Thành Ninh Lương), rồi sau dùng làm châu lị và hiện nay có đặt đồn tại đó. BIỂN-SƠN ĐỒN 扁山屯 (Đồn Bỉm Sơn) Ở xã Bỉm Sơn thuộc huyện Tống-Sơn, nay có lính Tập

SƠN CHÂU ĐỒN 山珠屯 (Đồn Sơn Châu)

Ở xã Sơn Châu, huyện Ngọc-Sơn. AN-LẠC ĐỒN 安樂屯 (Đồn Yên Lạc) Ở xã An Lạc thuộc huyện Thuy Nguyên. Đồn này do người Pháp đặt ra từ hồi năm đầu niên hiệu Đồng-Kháng triều nguyễn

[Page 173]

DỊCH ĐIỂM

CÁC ĐIỂM TRẠM

(Nguyên trước toàn tỉnh tất cả có 5 trạm đặt trên con đường Thiên-lý 千里.

Về sau đặt thêm tất cả 19 trạm dọc theo các con đường Quan báo 關報). THANH-KHOA ĐIỂM 清科站 (Trạm Thanh-Khoa) Ở địa phận xã Khoa-Trường thuộc huyện Ngọc Sơn, từ phía nam tới trạm An-Quỳnh có 38 dặm, phía bắc tới trạm Thanh Xá có 32 dặm. Ngày trước gọi tên là trạm Khoa-Trường, sau mới đổi tên này, vào khoảng đời Minh-Mạng. THANH-XÁ ĐIỂM 清舍站 (Trạm Thanh-Xá) Ở xã Liên-Xá, thuộc huyện Ngọc Sơn, phía bắc tới trạm Thanh Xuân dài 34 dặm. Trước đây tên gọi là trạm Liên-Xá, đến khoảng đời Minh-Mạng mới đổi tên bây giờ. THANH XUÂN ĐIẾM 清春站 (Trạm Thanh Xuân) Ở xã Thái Lai thuộc huyện Quảng-Xương; phía bắc tới trạm Thanh-Sơn dài 31 dặm, tới tỉnh-thành dài 18 dặm. Trước đây là nhà trạm công văn Thái-Lai, sau mới đổi ra trạm nghỉ chân đặt tên là trạm Thanh-Thái rồi mãi sau mới đổi theo tên hiện nay THANH SƠN ĐIỂM 清山站 (Trạm Thanh-Sơn) Ở xã Trinh Sơn thuộc huyện Mỹ-Hóa.

Từ trạm này đi sang phía bắc tới trạm Thanh Cao dài 38 dặm, phía nam tới tỉnh-thành 16 dặm. Trước đây gọi là trạm Trinh-Sơn, sau mới đổi ra Thanh Sơn.

[Page 174]

THANH-CAO ĐIỂM 清高站 (Trạm Thanh-Cao).

Ở xã Cao-Lũng huyện Tống-Sơn; phía bắc tới trạm Ninh-Du dài 30 dặm. LỖ HIỀN ĐIỂM 魯賢站 (Trạm Lỗ hiền) Ở xã Lỗ hiền về huyện Lôi-Dương. Phía tây tới trạm Trung. Vực dài 24 dặm. Trạm này mới đặt từ khoảng năm Thành-Thái cúng với mấy trạm dưới đây cùng đặt một lúc. TRUNG-VỰC ĐIẾM 中域站 (Trạm Trung-Vực) Ở xã Trung Vực về huyện Lôi-Dương. Phía bắc sáng tới trạm Duyên-Hào dài 23 dặm. DUYÊN-HÀO ĐIẾM 延豪站 (Trạm Duyên-Hào) Ở xã Duyên Hào thuộc huyện Lôi-Dương. Phía tây tới trạm Bái-Đô dài 14 dặm. BÁI-ĐÔ ĐIỂM 沛都站 (Trạm Bái-Đô) Ở xã Bái Đô thuộc huyện Lôi-Dương. Đây thuộc quyền của tòa Đại Lý Pháp. VÂN TẬP ĐIỂM 雲集站 (Trạm Vân Tập) Ở xã Vân-Tập, huyện Thụy-Nguyên. Phía đông-nam đi về tỉnh

L

thành dài 19 dặm Trạm này cùng trạm An Lạc mới đặt khoảng năm Đồng-Khánh. AN-LẠC ĐIỂM 安樂站 (Trạm An Lạc) Ở xã An Lạc trong huyện Thụy-Nguyên. Phí đông sang tới trạm Vân-Tập dài 14 dặm. CỐNG-KHÊ ĐIỂM 貢溪站 (Trạm Cống-Khê) Ở xã Cống-Khê thuộc châu Ngọc-Lặc. Phía đông tới trạm An Lạc dài 13 dặm. Trạm này cùng các trạm dưới đây đều mới đặt từ khoảng đời vua Thành thái.

[Page 175]

Cống-Khê dài 12 dặm. thành 8 dặm. trạm Vân-Tập dài 36 dặm. trạm Duyên-Thượng dài 14 dặm. Mật dài 17 dặm. trạm Phong-Ý 27 dặm. Lô 12 dặm. 12 dặm, thuộc quyền Đại Lý Pháp. BAN-CHÍNH ĐIẾM 班政站 (Tram Ban-Chánh) Ở xã Ban Chính thuộc huyện Lương-Chánh. Phía đông tới trạm THANH-HẬU ĐIỂM 清厚站 (Trạm Thanh-Hậu) Ở Lam Thôn thuộc huyện Hậu-Lộc, đi về đông-nam tới trạm Phù-Quang dài 16 dặm. Phía bắc liền với huyện-trị Nga-Sơn. PHÙ QUANG ĐIỂM 扶光站 (Trạm Phù-Quang) Ở xã Phù Quang, huyện Hoằng-Hóa. Phía nam tới tỉnh DUYÊN-THƯỢNG ĐIỀM 延上站 (Trạm Duyên-Thượng) Ở xã Duyên Thượng, huyện An-Định. Đi về đông-nam tới CAO-MẬT ĐIỂM 高密站 (Tram Cao-Mật) Ở xã Cao-Mật thuộc huyện Vĩnh-Lộc. Đi về đông-nam tới

PHONG-Ý ĐIỂM 豐懿站 (Trạm Phong-Ỷ)

Ở xã Phong-Ý, huyện Cẩm-Thủy. Phía Đông tới trạm Cao ĐIỆN-LÔ ĐIỂM 田爐站 (Trạm Điền-Lô) Ở xã Điền-Lô thuộc châu Quan-Hóa. Đi về phía đông tới LA-KHAN ĐIỀM 羅看站 (Trạm La-Khan) Ở xã La-Khan, châu Quan-Hóa. Phía đông tới trạm Điền HỒI XUÂN ĐIỂM 回春站 (Trạm Hồi Xuân) Ở xã Hồi Xuân, châu Quan-Hóa. Phía đông tới trạm La-Khan

[Page 176]

PHỤNG-LỘC ĐIỂM 奉祿站 (Trạm Phụng-Lộc) Ở thôn Phụng-Lộc, huyện Nông-Cống. Đi về đông-bắc tới trạm Thạch-Khê 12 dặm. THẠCH KHÊ ĐIỂM 石溪站 (Trạm Thạch-Khê) Ở xã Thạch Khê thuộc huyện Đông Sơn. Phía đông tới trạm Phú Cốc 10 dặm. LƯƠNG-TRUNG ĐIỂM 良中站 (Trạm Lương-Trung) Ở cạnh Sầm Sơn, Trung-thôn xã Lương-Niệm thuộc huyện Quảng-Xương. Nơi đây tức là nơi nghỉ mát của các quan Công-sử người Pháp.

[Page 177]

LÝ LỘ

ĐƯỜNG SÁ

THIẾT LỘ 錢路 (Đường Xe Lửa) Phía nam từ huyện Ngọc-Sơn, phủ Tĩnh-Gia giáp giới với tỉnh Nghệ-An; phía bắc từ huyện Tống-Sơn, phủ Hà-Trung giáp tỉnh Ninh-Bình; dọc suốt dài được 111, 000 thước (tức là 111 cây-số ngàn) so với thước ta là 277. 500 thước. THIÊN LÝ LỘ 千里路 (Đường Thiên-Lý) Bắt đầu từ tỉnh-thành đi sang phí nam qua cầu Bố Vệ thuộc huyện Đông Sơn, lại qua trạm Thanh-Thái tới bến đò Ngọc-Giáp dài 39 dặm; từ phía nam sông tới trạm Thanh-Xá, qua phủ-trị Tĩnh. Gia chuyền sang trạm Thanh Khoa, đến cầu Lãnh Thủy giáp với địa giới huyện Quỳnh-Lưu, dài 70 dặm.

Từ Tỉnh Thành đi về phía bắc qua cầu Thọ-Hạc, huyện Đông Sơn, chuyền sang địa hạt Thụy Nguyên, qua bến Trinh Sơn đến trạm Thanh Sơn dài 16 dặm; lại qua huyện hạt Mỹ-Hóa tới bến Đại Lý, qua phủ-trị Hà-Trung chuyền sang trạm Cao-Thanh, tới ngọn núi chính giữa Tam-Điệp sơn giáp giới với tỉnh Ninh-Bình, dài 45 dặm, Tính cộng suốt cả là 170 dặm. QUAN BÁO LỘ 關報路 (Đường giao thông tin tức) Một đường thuộc huyện Nga Sơn, từ phía nam huyện trị qua bến Liên-Cừ, qua huyện-trị Hậu-Lộc, chuyền qua các huyện Mỹ-Hóa Hoằng-Hóa tới tỉnh-thành là một ngày chẵn.

Một đường từ phía bắc huyện, qua tổng Đô Bái, tới cầu Tòng-Chính là nửa ngày.

[Page 178]

Thuộc huyện Hoằng-Hóa từ phía bắc huyện-trị qua các xã Phùng Dực, Mỹ-Đà tới bến Phù Quang rẽ ngang tới tận tỉnh-thành và một đường đi qua xã Bút-Sơn rồi theo đường đê tới cầu sắt Hàm Rồng cho đến tỉnh-thành. Hai con đường này đều phải đi trong 3 khắc nhật-trình (theo tục cổ truyền của ta thị đêm có 5 canh mà ngày có 6 khắc, vậy 3 khắc nói đây tức là có nửa ngày đường). Thuộc huyện Hậu-Lộc, một đường từ huyện-trị đi về phía nam qua xã Duy-tỉnh chuyền sang huyện Mỹ-Hóa, rẽ về mặt đông qua địa phận huyện Hoằng-Hóa, lại rẽ qua cầu sắt tới tỉnh-thành là nửa ngày đường. Phủ Thiệu-Hóa có một con đường từ phủ-trị đi về phía nam qua các xã Cổ-Độ, Đại Bối rồi qua địa hạt huyện Đông Sơn tới tỉnh thành là nửa ngày. Huyện An-Định, có một đường từ huyện trị về phía đông-nam qua hai huyện Thụy Nguyên và Đông Sơn tới tỉnh.

Lại một đường theo lối đường đè của huyện đi về phía đông, qua Mỹ-Hóa, chuyền sang Thụy Nguyên và Đông Sơn, rồi theo đường thiên lý tới tỉnh. Hai đường đều một ngày đường. Huyện Quảng-Xương có một đường từ huyện-trị đi sang phía tây tới xã Hoàng-Thanh, qua cầu Bố Vệ thuộc Đông Sơn, rồi do đường thiên lý tới tỉnh là gần nửa ngày đường. 

HUYỆN Nông-Cống, một con đường huyện-trị đi sang phía bắc qua hai hạt Quảng-Xương và Đông Sơn rồi tới tỉnh là hơn nửa ngày đường. Phủ Quảng-Hóa, một đường từ huyện-trị đi sang phía đông qua cầu Phụng-Công, chuyền sang bến Lê-Xá, quanh sang mạn nam qua huyện hạt An-Định tới trang Tứ-Mỹ, lại qua bến Bằng Trình thuộc huyện Thụy Nguyên rồi tới tỉnh-thành là một ngày thẳng.

Một đường nữa từ phủ-trị đi sang phía đông, thẳng tới đò Bông, qua hai huyện Mỹ-Hóa và Đông Sơn rồi tới tỉnh là một ngày đường. Huyện Thạch-Thành, một đường từ huyện trị qua ba huyện Vĩnh-Lộc, Mỹ-Hóa và Đông-Sơn rồi tới tỉnh là 2 ngày đường.

41 T

[Page 179]

HUYỆN Cẩm-Thủy, một đường từ huyện-trị, qua các xã Phú Môn, Vân-Trai và Quan vịnh, chuyền qua phủ-trị Quảng-Hóa cho tới tỉnh là 3 ngày đường. PhủThọ-Xuân, một đường từ phủ-trị đi về phía đông, qua địa giới huyện Đông Sơn tới tỉnh là một ngày đường. Ngoài ra các châu khác, từ châu trị đi tỉnh-thành hoặc nơi 3, 4 ngày đường, hoặc nơi 5, 6 ngày đường, không thể kề hết.

[Page 180]

TIỂU LỘ

ĐƯỜNG NHỎ

PHỦ Hà-Trung:

Một đường từ phủ-trị, đi sang phía tây tới thành Trấn-Man là nửa ngày đường.

Từ phủ-trị đi về phía nam qua Nga-Sơn, Mỹ-Hỏa và Hậu-Lộc tới huyện-trị Hoằng-Hóa là một ngày đường. Huyện Hoằng-Hóa, một đường từ phía đông huyện-trị qua các tổng Bút-Sơn, Hàng-Vĩ và Báj-Trạch đến cửa Hội-Trào là nửa 

HUYỆN Hậu-Lộc, một đường từ huyện-trị tới cửa Y-Bích thuộc xã Trương-Xá là ba khắc trong một ngày. Phủ Thiệu-Hóa, một con đường từ Phủ-trị qua các tổng Mật Vật và Thử Cốc tới huyện-trị An-Định là nửa ngày đường. Huyện An-Định. một con đường từ huyện-trị sang phía tây qua các tổng Đan Nê và Khoái Lạc giáp với địa giới huyện Cẩm-Thủy là già nửa ngày. Huyện Quảng-Xương, một con đường từ huyện trị sang phía bắc qua hai xã Đồn-Điền và Trường-Lệ tới cửa Trào Tấn là 3 

HUYỆN Nông-Cống, một đường từ huyện-trị về phía tây, tới TỔNG Lãng-Lăng giáp giới tỉnh Nghệ-An là 2 ngày đường.

Một đường nữa từ huyện-trị đi về mạn bắc, tới tổng Lai-Triều giáp với địa giới huyện Lôi-Dương và châu Thường-Xuân là hơn một ngày đường.

Lại một lối từ huyện-trị theo phía đông đến sông Tam-Kỳ ở Văn-Sơ là nửa ngày. Và một lối từ huyện-trị đi sang mạn nam

[Page 181]

tới tổng Lạc Thiện giáp địa giới huyện Ngọc-Sơn là một ngày. Phủ Quảng-Hóa, một đường từ phủ-trị theo phía đông tới TỔNG Ngọ-Xá giáp giới với địa hạt huyện Tống-Sơn là một ngày đường Một đường từ phủ đi theo hướng bắc qua huyện Thạch-Thành giáp với địa giới phủ Nho Quan là một ngày đường. Huyện Thạch-Thành, một đường từ huyện đi theo phía nam qua xã Thạch-Đắng tới xã Sơn Đề phía bắc huyện là một ngày đường.

Một dường từ xã An-Trường phía đông-bắc huyện tới xã Vân-Đội về tây-bắc huyện là một ngày đường. Huyện Quảng-Tế, một đường theo phía đông từ xã Ngọc-Động tới xã Mỹ-Tế giáp huyện Cẩm-Thủy, một ngày đường.

Một đường theo phía nam từ xã Bằng-Phú sang phía bắc tới xã Thạch-Lũng là một ngày. 

HUYỆN Cẩm-Thủy, một đường từ xã Quan-Bằng đi sang tây-bắc tới các xã Lũng-Vân và Lũng-Cao là 4 ngày.

Một đường từ xã Quan-Hoàng qua phía Tây-nam đến đồn Tái-Man là 4 ngày. Châu Quan-Hóa, một đường theo phía đông từ xã Phú-Nham tới xã Vân-Lung về phía tây là 7 ngày.

Một đường, về mặt đông-nam từ xã Phú-Nam tới xã Sơn. Trà là 5 ngày đường. Phủ Thọ-Xuân, một đường từ phủ-trị về phía tây, qua xã Mục Sơn tới hai châu Lương-Chánh và Thường Chánh là 3 ngày.

Một đường từ phủ-trị theo phía nam qua xã Tam Lộng đến địa giới huyện Nông-Cống là một ngày. Châu Thường-Xuân, một đường từtồng Luận-Khê tới tổng Trịnh-Vạn, đồn Cửa Đạt lại qua đồn Hỗn-Mông tới địa giới phủ Quỳ Châu tỉnh Nghệ-An là 4 ngày đường. Tự tổng Như-Lăng tới tổng Quân Nhân, đồn Tri-Giới, sang tới địa giới huyện Quế Phong thuộc phủ Quỳ Châu là 5 ngày đường. 

CHÂU Lương-Chánh, một đường từ xã Lương Sơn, tổng Nhân-Sơn, tới đồn Bất-Một giáp với huyện Sầm Nưa là 4 ngày đường, Một đường từ tổng Thuận Chính tới đồn Hàm-Lô thuộc TỔNG Tam-Lô giáp huyện Sầm Nưa là 5 ngày.

Lại một lối từ TỔNG Thiện-Thổ xã Trí Nang, tới đồn An-Khương tổng Tòng. Chính là 5 ngày đường. Còn một đường nữa theo phía nam từ xã

[Page 182]

Nhân-Trầm tổng Nhân Sơn chạy sang phía bắc tới xã Tuy-Tĩnh TỔNG Quy Chính là 2 ngày đường. Huyện Trình Cổ, một đường từ đồn Quang-Chiêm, qua Nông-Tào, Na-Phàm, tới Chấp-Xuân, Chấp-Yết và Chấp-Hào, đi theo ven sông là 5 ngày đường (đường này thông sang tới Ai-Lao).

Một đường từ Mường. Đăng, đi qua Lối Mòn, Trình-Phố men theo bờ khe nhỏ là 3 ngày. Huyện Man-Duy, một đường từ đồn Sơn-Trà tới Mường Son Mường-Đới, Mường-Cang, men theo bờ khe là 4 ngày đường.

Lại

M

một đường từ bồn Mán-Duy, tới Trình. Mạn, Mường-Chất, đi theo men khe là 4 ngày. 

HUYỆN Sầm Nưa, một đường từ Sầm Nưa tới Mường-Liệt Mường-Viện, Mường-Ngà, đi men theo bờ khe 5 ngày.

Lại một đường từ Nông-Khang, qua Xa-Mâu, tới Mường-Hàm, Mường-Hồ theo men bờ khe là 5 ngày.

[Page 183]

ĐÊ LỘ

ĐƯỜNG ĐÊ

PHỦ Hà-Trung:

Một con đê từ xã Bình Lâm, qua men bờ sông huyện Nga Sơn tới cửa Bạch-Câu, dài một ngày đường. Huyện Hoằng-Hóa:

Một con đê từ Ngã Ba Ngu, di theo ven bờ sông bên tả, qua nơi huyện-trị ở tổng Bút-Sơn tới tổng Ngọc-Suyết bò đến tận bể, là một ngày đường.

Một mặt nữa từ Ngã-Ba Ngu đi về tay hữu, qua tổng Tuệ-Quang, tổng Bái-Trạch tới cửa Trào-Hải là nửa ngày. Huyện Mỹ-Hóa:

Một con đê bắt đầu từ phía tây là xã Trà Sơn, sang phía đông-bắc tới xã Hà-Thủy, đi theo ven sông là nửa ngày đường. Phủ Thiệu-Hóa:

Một con đẻ từ phía tây phủ-trị, đi qua tổng An-Quảng, tới châu Ngọc-Lặc, men theo bờ sông bên tả là một ngày đường.

Một mặt từ tổng Vận-Quy, phía nam phủ-trị tới xã Dương Xá tổng Đại-Bối, men theo bờ sông bên hữu là nửa ngày đường. Huyện An-Định:

Một con đê từ huyện trị, đi qua các tổng An-Định và Hải-Quật men bờ sông bên tảlà nửa ngày đường. Phủ Thọ-Xuân:

Một con đê từ thôn Hương-Nguyên tổng Xuân-Lai đến đồn Bái-Thượng tổng Bái-Đô, hành trình chừng 7 tiếng đồng hố. 

HUYỆN Đông Sơn:

Một con đê từ huyện lị đi qua các tổng Quảng-Chiếu, Tuyên-Hóa, Thanh Khê và Thạch-Khê tới cầu Triệu giáp huyện hạt Nông-Cống, hành trình hơn 2 tiếng đồng hồ.

Một con đê nữa từ huyện lị qua xã Thọ-Hạc thẳng tới tỉnh-thành, hành trình 11 phút đồng hồ.

Lại một đê nữa từ chỗ giáp giới tỉnh-thành, qua hai

[Page 184]

T

TỔNG Thọ-Hạc, Thanh Khê, tới xã Phúc-Triền, giáp với phủ hạt Thiệu-Hóa, hành trình ước hơn 2 hai tiếng đồng hồ, Một con đê nữa từ thành phố đi qua tổng Thọ-Hạc tới giáp giới phủ Thiệu-Hóa, hành trình nửa tiếng đồng hồ.

Một đê nữa từ thành phố qua tổng Bố-Đức tới giáp huyện Quảng-Xương, hành trình nửa tiếng đồng hồ.

Lại một đường nữa từthành phố đi qua tổng Thọ-Hạc, tỏi cầu Hàm. Rồng, giáp huyện hạt Hoằng-Hóa, hành trình 55 phút.

[Page 185]

GIANG ĐẠO

ĐƯỜNG SÔNG

MÃ-GIANG 馬江 (Sông Mã)

Một ngọn từ huyện Trình-Cố tới giáp châu Quan-hóa, dài 5 ngày đường thủy, rộng 10 trượng, sâu 3, 4 thước.

Một ngọn từ xã Vân-Lung, châu Quan-Hóa tới xã Phú-Nghiêm dài 160 dặm rộng 20 trượng, sâu 5, 6 thước, Lại một ngọn từ xã Thiết-Úng huyện Cẩm-Thủy, tới xã Cầm Hoàng, dài 200 dặm, rộng 30 trượng sâu 8, 9 thước.

Một ngọn nữa từ xã An-Tôn-Thượng, huyện Vĩnh. Lộc, tới Đò-Bông (đây là nguồn sông Nga. Giang), dai 120 dặm rộng 30 trượng, trào lên thì sâu 5 thước, trào xuống thì có 3 thước sâu.

Một ngọn từ Đò Bông rẽ sang phòa đồng, tới Ngã ba Đồng Xá, hợp với Lương-Giang, dài 8 dặm, rộng 40 trượng, trào lên sâu 10 thước, trào xuống sâu 5, 6 thước LƯƠNG GIANG 梁馬 (Sông Lương) Một ngọn từ tổng Mục-Sơn huyện Lôi-Dương chảy xuống, tới xã Lỗ Hiền giáp huyện Thụy Nguyên, , dài 160 dặm, rộng 30 trượng sâu 3, 4 thước.

Lại một ngọn từ tổng Vận. Quy tới xã Bằng Trình, hợp với sông Mã, dài hơn 20 dặm, rộng 40 trượng, trào lên sâu hơn 10 thước, trào xuống sâu 5, 6 thước.

MÃ LƯƠNG HỢP LƯU 馬梁合流 (Sông Mã, sông Lương hợp ròng) Một ngọn từ phía tả đò Thanh Dương, qua phía hữu Châu Phong (non Châu) thuộc huyện Hoằng-Hóa, qua phía đông sang núi Hàm Rồng, tới đồn Thủy trong tỉnh (đây là nơi sông Thọhợp lại) thẳng ra cửa bể Trào-Hải, dài 29 dặm, trào lên sâu 14, 15 thước trào xuống sâu 7, 8 thước.

[Page 186]

TỐNG GIANG 宋江 (Sông Tống) Một ngọn từ phía nam núi Trang-Chư, qua xã Quang-Lãng sang phía đông chảy ra Nga-Cảng cùng hợp với sông Nga, thẳng ra cửa bể Bạch-Câu, dài 45 dặm, rộng 3 trượng; trào lên sau 3 thước trào xuống sâu 1 thước 5 tấc. NGA GIANG 峨江 (Sông Nga) Một ngọn từ đò Bông sông Mã tách ra, qua các huyện Mỹ-Hóa Vĩnh-Lộc, qua đò Đại Lý, rẽ phía đông ra huyện Nga Sơn cửa bể Bạch-Câu, dài 40 dặm, rộng 30 trượng; trào lên sâu 4, 5 thước, trào xuống sâu 3, 4 thước. CHIẾU-BẠCH GIANG 炤白江 (Sông Chiếu Bạch) Một ngọn từ núi Triệu-Tường, quanh về giữa khoảng hai huyện Tống-Sơn, Nga-Sơn tới xã Bình-Lâm, hợp với sông Nga, chảy ra cửa bể Bạch-Câu, dài 20 dặm, rộng 2 trượng 5 thước; trào lên sâu 2 thước, trào xuống sâu 1 thước. NGUNG-GIANG 滨江 (Sông Ngu) Một ngọn từ xã An-Vực, huyện Hoằng-Hóa, qua các xã Phượng Đình, Cự-Đà, Bút-Sơn, tới cửa bể Y-Bích thuộc huyện Hậu-Lộc, dài 50 dặm, rộng 15 trượng; trào lên sâu 5 thước, trào xuống sâu 3 thước.

BẢO-GIANG 葆江 (Sông Bảo)

Một ngọn từ xã Quảng-Tế huyện Quảng-Tế tới xã Cổ Biện dài 50 dặm; lại từ xã Đồng-Luật huyện Thạch-Thành tới xã Pháp Ngữ, dài 60 dặm; lại từ xã Giang-Biều huyện Vĩnh-Lộc tới Đò-Sát hợp với sông Mã, dài 26 dặm, rộng 7 trượng, sâu 6, 7 thước, nước trào không tới. NGỌC-TRUY-GIANG 玉瑞江 (Sông Ngọc-Truy) Một ngọn từ tây-bắc huyện Thụy-Nguyên, qua phía đông huyện An-Định, hợp với sông Mã, dài 47 dặm, rộng 4 trượng, sâu 3, 4 thước, nước trào không tới.

[Page 187]

HOÀNG-GIANG 黄江 (Sông Hoàng) Một ngọn từ tổng Lai-Triều huyện Nông-Cống chảy xuống sông Tam-Kỳ tổng Thiên-Linh, dài 70 dặm, rộng 3 trượng; trào lên sâu 3 thước, trào xuống thì nông cạn.

CHÂU-GIANG 珠江 (Sông Châu)

Một ngọn từ tổng Lân-Du, chảy xuống Tam-Giang, Tam-Kỳ, dài 80 dặm, rộng 3 trượng; trào lên sâu 4 thước, trào xuống nông cạn. MẶC-GIANG 墨江 (Sông Mặc) Một ngọn từ tổng Lãng-Lăng chảy xuống sông Tam-Kỳ thuộc TỔNG Văn-Sơ, dài 70 dặm, rộng 4 trượng; trào lên sâu 5 thước, trào xuống sâu 2 thước. CHUNG GIANG 鐘江 (Sông Chung) Một ngọn từ xã Thanh-Đồng, tổng Lạc-Thiện, tới xã Ngọ Xá tổng Vạn-Thiện, dài 20 dặm, rộng 30 trượng; trào lên sâu 5 thước trào xuống sâu 2 thước, 5 tấc. NGỌC-GIÁP GIANG 玉甲江 (Sông Ngọc-Giáp) Một ngọn từ Tam-Kỳ tổng Hòa-Trường, hợp lưu chảy tới cửa Hàn, dài 20 dặm, rộng 70 trượng; trào lên sâu 9 thước, trào xuống sâu 5 thước. THỌ-GIANG 壽江 (Sông Thọ) Một ngọn từ đồn Thủy tỉnh, qua phía nam cầu Bố-Vệ tới sông Tam-Kỳ tổng Thiên-Linh, dài 68 dặm, rộng 3 trượng; trào lên sâu 3, 4 thước, trào xuống nông cạn.

Một ngọn nữa từ sông Tam-Kỳ quanh co khuất khúc tới giữa huyện Ngọc-Sơn, chảy ra cửa Xước, tới khe Lãnh-Thủy vào địa giới huyện Quỳnh-Lưu, dài 180 dặm.

Lại một ngọn gọi là Đạt-Giang (sông Đạt), từ châu Thường-Xuân tới huyện Lôi-Dương vào sông Lương, dài 70 dặm. ÂM-GIANG 江音 (Song Am) Một ngọn từ châu Lương-Chánh tới huyện Thụy-Nguyên cũng nhập vào sông Lương, dài 150 dặm. Mấy con sông này đều rộng 5 trượng, sâu thường 6, 7 thước, nước trào không tới.

[Page 188]

CẢNG ĐẠO

ĐƯỜNG CỬA BỂ

HOÀNG CẢNG 弘港 (Cửa Hoằng) Bắt đầu từ xã Liên Châu tổng Bái-Trạch, tới xã Ngọc-Suyết dài 15 dặm, rộng 3 trượng. TRÀ-CẢNG 茶港 (Cửa Trà) Bắt đầu từ Trà-Sơn lượn quanh huyện hạt Mỹ-Hóa, tới xã Hà Thượng huyện Hậu-Lộc chảy vào sông Ngu, dài 18 dặm, rộng 2 trượng.

TRƯỜNG CẢNG 湯港 (Cửa Trường)

Chắn ngang ngay huyện Hậu-Lộc, đi qua Đại-giang, dài 20 dặm, rộng 3 trượng. Các nơi này trào lên đều sâu 3 thước, trào xuống thì nông cạn.

[Page 189]

TÂN ĐỘ

CÁC BẾN TẦU ĐÒ

NGỌC-GIÁP ĐỘ 王甲渡 (Bến Ngọc-Giáp) Ở xã Ngọc-Giáp thuộc huyện Quảng-Xương, tục gọi là Đò Cướp, đối ngạn với xã Hoài-An huyện Ngọc-Sơn, từ sông Tam-Kỳ xã Hòa Trường chảy xuống. Đường trạm qua lại tất phải đi theo lối này (cũng như bến đò Trinh-Sơn dưới đây). TRINH-SƠN ĐỘ 禎山渡 (Bến đò Trinh-sơn) Ở xã Trinh Sơn thuộc huyện Mỹ-Hóa, tục gọi là đò Trinh đối ngạn với xã Dương Xá huyện Thụy-nguyên. Đây tức là một nơi mà hai sông Mã và Lương chập vào làm một.

PHONG-Ý ĐỘ 豐懿渡 (Bến đò Phong-Ý) Ở xã Phong-Ý, huyện Cẩm-Thủy, đối ngạn với xã Thúy Thượng. Đây trở xuống có mấy bến thuộc vào con sông Mã.

TIÊN-LĂNG ĐỘ 仙陵渡 (Bến Tiên-Lăng) Ở xã Tiên-Lăng, huyện Cẩm-Thủy, đối ngạn với xã Lữ-Trung. QUAN-HOÀNG ĐỘ 關隍渡 (Bến Quan-Hoàng) Ở xã Quan-Hoàng thuộc huyện Cẩm-Thủy, đối ngạn với xã Quan-Bằng. THÚY ĐẠI ĐỘ 翠黛渡 (Bến Thúy-Đại) Ở xã Thúy Đại, huyện An-Định, đối ngạn với xã Cao-Mật huyện Vĩnh-Lộc

[Page 190]

Vĩnh-Lộc. ngạn với xã Bất-Một huyện Vĩnh-Lộc. Vĩnh-Lộc. huyện Vĩnh-Lộc Thượng huyện Vĩnh-Lộc ngạn với xã Bồng-Thượng huyện Vĩnh-Lộc. thuộc huyện Vĩnh-Lộc Bồng-Hạ huyện Vĩnh-Lộc. 1 Thượng huyện Mỹ-Hóa. ĐAN-NÊ ĐỘ 丹泥渡 (Bến Đan-Nê) Ở xã Đan Nê huyện An-Định, đối ngạn với xã Thọ Vực huyện THẠC-QUẢ ĐỘ 碩果渡 (Bến Thạc-Quả) Ở xã Thạc-Quả, huyện An-Định, tục gọi là đò Kiệu; đối

LÊ-XÁ ĐỘ 黎舍渡 (Bến Lê Xá)

Ở xã Lê Xá huyện An-Định đối ngạn với xã Lợi-Chấp huyện SÁT-ĐỘ 察渡 (Đò Sát) Ở Sát-thôn thuộc huyện An-Định, đối ngạn với thôn Lợi-Chấp AN-HOẰNG ĐỘ 安宏渡 (Bến An-Hoằng) Ở xã An-Hoằng, huyện An-Định, đối ngạn với xã Bồng AN-ĐỊNH ĐỘ 安定渡 (Bến An-Định) Ở xã An-Định thuộc huyện An-Định, tục gọi Đò Chanh, đối KINH-ĐỘ 涇渡 (Đò Chềnh) Ở Kinh-thôn thuộc huyện An-Định, đối ngạn với xã Bồng-trung LANG-ĐỘ 廊渡 (Đò Làng) Ở xã Trường-Lang thuộc huyện An-Định, đối ngạn với xã TRÀ-THƯỢNG ĐỘ 茶上渡 (Bến Trà Thượng) Ở thôn Phú-Ninh huyện An-Định, đối ngạn với thôn Trà Điền huyện Mỹ-Hóa, tục gọi bến Đò Hoàng Mỹ-Hóa.

[Page 191]

huyện Mỹ-Hóa. (tức sông đò Lường). huyện Thụy-Nguyên. ngạn với xã Ngọc Thành huyện Lôi-Dương. xã Xuân Phố huyện Lôi-Dương. ngoại-thôn thuộc huyện Thụy-Nguyên. huyện Lôi-Dương. NHƯ LĂNG ĐỘ 如陵渡 (Bến Như-Lăng) Ở xã Như-Lăng huyện Thuy-Nguyên, đối ngạn với xã Đại LỖ TỰ LỘ 魯叔渡 (Bến Lỗ-Tự) Ở xã Lỗ-Tự huyện Thụy-Nguyên, đối ngạn xã Đại-Hữu huyện NHUỆ ĐỘ 銳渡 (Đò Nhuệ) Ở thôn Nhuệ huyện Thụy-Nguyên, đối ngạn thôn Vĩnh-Gia LAM-SƠN ĐỘ 藍山渡 (Bến Lam-Sơn) Ở xã Lam Sơn huyện Thụy-Nguyên, đối ngạn xã Mục-Sơn huyện Lôi-Dương. Đây trở xuống mấy bến đều ăn vào Lương-Giang NGÔ-XÁ ĐỘ 吳舍渡 (Bến Ngô-Xá) Ở xã Ngô-Xá thuộc huyện Lôi-Dương, đối ngạn xã Lam-Sơn QUẢNG THI ĐỘ 廣施渡 (Bến Quảng-Thi) Ở xã Quảng-Thi huyện Thụy-Nguyên, tục gọi đò Đầm, đối AN-LÃNG ĐỘ 安浪渡 (Đò An-Lãng) Ở xã An Lãng huyện Thụy Nguyên, tục gọi đò Dinh, đối ngạn BẤT-CĂNG ĐỘ 不矜渡 (Bến đò Bất Căng) Ở xã Bất Căng huyện Lội-Dương, đối ngạn với Long-Linh AN-LẠC ĐỘ 安樂渡 (Đò An-Lạc) Ở xã An Lạc huyện Thuy Nguyên, đối ngạn xã Xuân Phố

[Page 192]

xã Ngô-Xá huyện Lôi-Dương. ngạn xã Tam-Lư huyện Lôi-Dương. huyện Lôi-Dương huyện Lôi-Dương. Vạn, đối ngạn xã Kiến-Trung. ngạn xã Doanh-Xá. Lương và sông Mã. QUAN-TRUNG ĐỘ 關中渡 (Bến đò Quan-Trung) Ở xã Quan-Trung huyện Thụy-Nguyên, tục gọi đò La, đối ngạn CHẦN-XUYÊN ĐỘ 軫川渡 (Bến đò Chần-xuyên) Ở xã Chần-Xuyên Thượng, thuộc huyện Thụy-Nguyên, đối PHONG-LAI ĐỘ 豐來渡 (Bến đò Phong-Lai) Ở xã Phong Lai huyện Thụy-Nguyên, đối ngạn thôn Phù Lưu ĐOẠN QUYẾT ĐỘ 斷決渡 (Bến đò Đoạn-Quyết) Ở xã Đoạn-Quyết huyện Thụy-Nguyên, đối ngạn thôn Hậu-Hiền CÒ ĐÔ ĐỘ 古都渡 (Bến đò Cổ-Đô) Ở xã Cổ-Đô Thượng, huyện Thuy-Nguyên, tục ngọi là đô PHÙ NGUYÊN ĐỘ 扶原渡 (Bến đò Phù-Nguyên) Ở xã Phù-Nguyên huyện Thuy Nguyên, đối ngạn xã An-Tân. BẰNG-TRÌNH ĐỘ程渡 (Bến đò Bằng-Trình) xã Bằng-Trình huyện Thụy-Nguyên, tục gọi đò Kềm, đối PHÙNG ĐỘ 馮渡 (Bến đò Phùng) ở thôn Phùng huyện Thụy-Nguyên, đối ngạn xã Doanh-Xá. ĐỒNG-XÁ ĐỘ 同舍渡 (Bến đò Đồng-Xá) Ở xã Đồng-xá huyện Mỹ-Hóa, đối ngạn xã Thanh-Dương huyện Thụy-Nguyên. Đây trở xuống đều thuộc hợp lưu của sông

[Page 193]

Dương Xá huyện Thụy-Nguyện. đối ngạn xã Nam-Ngạn về huyện Đông Sơn. Đông Sơn. huyện Đông Sơn. huyện Hoằng-Hóa. huyện Quảug-Xương. huyện Hoằng-Hóa. VĨNH LỘC ĐỘ 永祿渡 (Bến đò Vĩnh-Lộc) Ở xã Vĩnh-Lộc huyện Mỹ-Hóa. tục gọi đò Nồi, đối ngạn xã PHÙ QUANG ĐỘ 扶光渡 (Bến đò Phù-Quang) xã Phù-Quang huyện Hoằng-Hóa, tục gọi đò Đồn-Thủy VINH-TRỊ ĐỘ 永治渡 (Bến đò Vĩnh-Trị) Ở xã Vĩnh Trị huyện Hoằng-Hóa, đối ngạn xã Ái Sơn huyện NGUYỆT-VIÊN ĐỘ 月圓渡 (Bến đò Nguyệt-Viên) xã Nguyệt-Viên huyện Hoằng-Hóa, đối ngạn vạn Ái-Sơn DUY-TIỂU ĐỘ 惟肖渡 (Bến đò Duy-Tiếu) Ở xã Duy-Tiễu huyện Quảng-Xương, đối ngạn xã Đại Tiền ĐỒNG-LỘNG ĐỘ 同弄渡 (Bến đò Đồng Lộng) Ở xã Đồng Lộng huyện Hoằng-Hóa, đối ngạn thôn Xuân-Độ HẢI ĐỘ 海渡 (Bến Hải) Ở thôn Hới huyện Quảng-Xương, đối ngạn thôn Liên-

CHÂU MỸ-TẬN ĐỘ 美津海 (Bến đò Mỹ-Tân) Ở xã Mỹ Tân huyện Thạch-Thành, đối ngạn xã An-Định huyện Quảng-Tế.

Từ đây trở xuống mấy bến thuộc con sông Bảo.

CỔ-TẾ ĐỘ 古濟渡 (Bến đò Cổ. Tế)

Ở xã Cổ-Tế huyện Thạch-Thành, đối ngạn xã Quảng-Tế.

[Page 194]

Bản đồ tính Thanh-Hóa (Rút trong quyền Thanh-Hóa của bộ Đại-Nam NHẤT-THỐNG-CHÍ, do Quốc-sử-quán Huế ấn-hành)

[Page 195]

Thanh-Hóa Thừa-Tuyên lục phủ nhị thập nhị huyện từ châu đô

[Page 196]

xã Lợi-Chấp. sông này. huyện Vĩnh-Lộc. thôn Độ huyện Tống-Sơn. Hậu-Lộc. huyện Hậu-Lộc. Báo-Văn huyện Nga Sơn thôn Mỹ Điền huyện Hậu-Lộc. Hậu huyện Nga-Sơn. Hậu-Lộc QUANG-BIỀU ĐỘ 光表渡 (Bến Quang-Biều) Ở xã Quang-Biều huyện Vĩnh Lọc, tục gọi đò Biển. Đối ngạn BÔNG-ĐỘ 芃渡 (Bến đò Bông) Ở thôn Bông huyện Vĩnh-Lộc, đối ngạn xã Trà Thượng huyện Mỹ-Hóa. Đây là thượng lưu sông Nga, mấy bến dưới đây cũng thuộc PHONG-MỤC ĐỘ 豐牧渡 (Bến đò Phong-Mục) Ở trang Phong-Mục huyện Hậu-Lộc, đối ngạn thôn Tứ Mỹ BẠCH-LỘC ĐỘ 白鹿渡 (Bến đò Bạch-Lộc) Ở thôn Bạch-Lộc huyện Hậu-Lộc, tục gọi đò Chùa, đối ngạn CHẾ ĐỘ 制渡 (Bến đò Chế) Ở thôn Chế huyện Tống-Sơn, đối ngạn thôn Bạch-Đầu huyện BANG ĐỘ 邦渡 (Bến đò Bang) Ở thôn Bang huyện Tống-Sơn, đối ngạn thôn Hiền-Vinh CỤ ĐỘ 具渡 (Bến đò Cụ) Ở thôn Cụ huyện Tống Sơn, tục gọi đò Đạp, đối ngạn thôn HẬU TRẠCH ĐỘ 厚澤渡 (Đến đò Hậu-Trạch) Ở thôn Hậu-Trạch huyện Nga Sơn, tục gọi đò Được, đối ngạn AN-GIÁO ĐỘ 安教渡 (Bến An-Giáo) Ở xã An-Giáo huyện Hậu-Lộc, tục gọi đò Sung, đối ngạn thôn BÌNH-LÂM ĐỘ 平林渡 (Bến đò Bình-Lâm) Ở xã Bình-Lâm huyện Tống-Sơn; đối ngạn xã Thiều-Xá huyện

[Page 197]

huyện Nga Sơn. đường đi Nam định, Ninh-Bình tất phải qua đó. sông Ngu. đối ngạn thôn Trung huyện Mỹ-Hóa. Hoằng-Hóa. Mỹ-Hóa. thôn Xuân Lôi huyện Hoằng-Hóa. huyện Hậu-Lộc NGA-CHÂU ĐỘ 峨洲渡 (Bến đò Nga-Châu) Ở xã Nga-Châu huyện Tống-Sơn, đối ngạn thôn Thổ-Khối LIÊN-CỪĐỘ 蓮渠渡 (Bền đò Liên Cừ) Ở xã Liên-Cừ huyện Hậu-Lộc, tục gọi đò Thắm, đối ngạn xã Thanh-Lãng huyện Nga-sơn. Đây trở xuống là hạ du sông Nga TÀO-XUYÊN ĐỘ 曹川渡 (Bến đò Tào-Xuyên) Ở xã Tào-Xuyên huyện Mỹ-Hóa, tục gọi đò Tuần, đối ngạn xã An Vực huyện Hoằng-Hóa. Đây trở xuống là thượng lưu con QUAN-NỘI ĐỘ 關內渡 (Bến Quan-Nội) ở thôn Quan-Nội huyện Hoằng-Hóa, tục gọi đò Chợ-

HUYỆN CÁT-XUYÊN ĐỘ 吉川渡 (Bến đò Cát-Xuyên) Ở xã Cát Xuyên huyện Mỹ-Hóa, đối ngạn xã Nội-Tử huyện BÚT-SƠN ĐỘ 筆山渡 (Bến đò Bút Sơn) Ở xã Bút-Sơn huyện Hoằng-Hóa, đối ngạn xã Bái-Xuyên huyện HÀ-MẠT ĐỘ 河沫渡 (Bến đò Hà-Mạt) Ở thôn Hà Mạt huyện Hậu-Lộc, tục gọi đò Vuốt (獰), đối ngạn ĐẠT-TÀI ĐỘ 達才渡 (Bến đò Đạt-Tài) ở thôn Đạt-Tài huyện Hoằng-Hóa, đối ngạn thôn Quân-Phú CÁCH ĐỘ 格渡 (Bến đò Cách) Ở thôn Cách huyện Hoằng-Hóa, đối ngạn thôn Mỹ Đức. Đây trở xuống thuộc về Hoằng-Cảng (Cửa Hoằng).

[Page 198]

HÀ-THANH ĐỘ 河清渡 (Bến đò Hà Thanh) ở thôn Hà Thanh huyện Hoằng-Hóa, đối ngạn thôn Suyết.

KHÊ-XÁ ĐỘ 溪舍渡 (Bến đò Khê-Xá) Ở thôn Khê Xá huyện Hoằng-Hóa, đối ngạn thôn Độ.

TẬP CÁT ĐỘ 集吉渡 (Bến Tập-Cát)

ở thôn Tập Cát huyện Nông-Cống, tục gọi đò Chuyết, đối ngạn thôn Khê Thị. Đây trở xuống thuộc về Mặc Giang. NA ĐỘ 那渡 (bến đò Na) ở thôn Na huyện Nông-Cống, tục gọi đò Bầu, đỗi ngạn thôn MẬT-QUANG ĐỘ 密光渡 (Bến đò Mật Quang)

H

ở thôn Mật Quang huyện Nông-Cống, tục gọi đò Tế, đối ngạn thôn Cung-Điền. MỸ-TRÍ ĐỘ 美致渡 (Bến đò Mỹ-Trí) ở thôn Mỹ-Trí huyện Nông-Cống, tục gọi đò Bùn, đối ngạn thôn Mật-Quang. TẾ-ĐỘ ĐỘ 濟度渡 (Bến đò Tế. Độ) Ở xã Tế Độ huyện Nông-Cống, đối ngạn thôn Uy huyện Quảng-Xương. Đây trở xuống thuộc con sông Châu, quãng này là hạ-ltru của sông ấy. LỘC-LONG ĐỘ 祿龍渡 (Bến đò Lộc-Long) ở thôn Lộc-Long huyện Quảng-Xương, tục gọi đò Sòng, đối ngạn thôn Ngọc-Tháp huyện Nông-Cống. LỘC-TRƯỜNG ĐỘ 祿長渡 (Bến đò Lộc-Trường) ở thôn Lộc-Trường huyện Quảng-Xương, đối ngạn thôn Hà-La.

[Page 199]

BÌNH NẬU ĐỘ 平耨渡 (Bến đò Bình Nậu) Ở thôn Bình-Nậu huyện Quảng-Xương, đối ngạn thôn Đông huyện Ngọc sơn. CỰNHAM ĐỘ 巨巖渡 (bến đò Cự-Nham) Ở thôn Cự-Nham huyện Quảng-Xương, đối ngạn xã Hoài An huyện Ngọc-Sơn. THỌ-TRƯỜNG ĐỘ 壽長渡 (bến đò Thọ-Trường) Ở thôn Thọ-Trường huyện Ngọc Sơn, đối ngạn thôn Tào Đây trở xuống là hạ du sông Chung.

CHÂU-KHÊ ĐỘ 珠溪渡 (Bến đò Châu Khê)

Ở thôn Châu-Khê huyện Ngọc Sơn, đối ngạn thôn Đáy. DU-XUYÊN ĐỘ 瑜川渡 (Bến đò Du-Xgyên) Ở xã Du-Xuyên huyện Ngọc-Sơn, đối ngạn thôn Bộ-Đầu. DU-ĐỘĐỘ 瑜度渡 (Bến đò Du-Độ) Ở xã Du-Độ huyện Ngọc Sơn, đối ngạn thôn Phú-Hậu.

[Page 200]

KIỀU LƯƠNG

CẦU ĐẬP

LONG-HẠM KIỀU橋 (Cầu Hàm Rồng). Thuộc xã Đông Sơn, huyện Đông Sơn, đối ngạn xã An-Vực huyện Hoằng-Hóa, giữa thôn Nghĩa-Trang. Nguyên trước có bến đò, sau mới bắc cầu sắt làm đường xe lửa đi qua.

CHỢ-huyện KIỀU (cầu Chợ Huyện)

Một cầu sắt ở thôn Quan Nội huyện Hoằng-Hóa. LÊN KIỀU (Cầu Lèn) Ở xã Đại Lý huyện Hậu-Lộc, là cầu sắt dài 138 thước tây. SÙNG KIỀU (cầu Sòng) Ở trang Phú-Dương huyện Tống-Sơn, cầu sắt dài 12 thước tây. TỐNG GIANG KIỀU江橋 (Cầu Tống-Ciang).

Ở thôn Hạ-Trù huyện Tổng Son. Cầu sắt dài 92 thước tây. CỬ KIỀU (cầu Cù) Ở thôn An-Xá huyện Tống Sơn, cầu sắt dài 32 thước tây.

THỔ NGÕA KIỀU橋 (cầu Thổ-Ngoa)

Ở thôn Thổ-Ngõa huyện Nông-Cống, cầu sắt dài 32 thước tây. THỊNH LẠC KIỀU橋 (cầu Thịnh Lạc) Ở thôn Thịnh-Lạc huyện Nông-Cống, cầu sắc dài 32 thước tây.

[Page 201]

Cầu đá dài 18 thước tây. cầu đá dài 3 thước 3 tấc tây. thước tây. cũng bằng đá; dài 11 thước tây. Hóa. Cũng cầu đá, dài 15 thước tây. BA-TIÊU KIỀU蕉橋 (cầu Ba-Tiêu) ở thôn Ba-Tiêu huyện Nông-Cống, cầu sắt dài 12 thước tây. NGA KIỀU (cầu Nga) Ở thôn Nga huyện Nông-Cống. Cầu sắt dài 32 thước tây. CỘNG KIỀU (cầu Cộng) Ở giữa thôn Phùng Dực và Trung-Hy thuộc huyện Hoằng-Hóa. BỘT KIỀU (cầu Bột) Ở hai xã Bột-Hưng và Hoằng-Nghĩa thuộc huyện Hoằng-Hóa HÁN KIỀU (cầu Hán) Ở hai thôn Trung và Ngoại huyện Hoằng-Hóa; cầu đá dài 11 SƯ KIỀU (cầu Sư) Ở thôn Đông-Hậu huyện Hoằng-Hóa. Cầu đá dài 7 thước 3 1 tấc tây.

Lại một cây cầu nữa cũng thuộc về đây gọi là cầu Hậu LANG-TIỀN KIỀU前橋 (cầu Lang-Tiền) Ở giữa hai thôn Tiền-Trung và Tiền Cựu thuộc huyện Hoằng. GIÀ KIỀU (cầu Già) Ở xã Nghĩa-Trang huyện Mỹ-Hóa. Cầu đá, dài 6 thước 6 tấc tây. ĐẠI KIỀU橋 (cầu Đại) Ở thôn Phú-Địch, huyện Mỹ-Hóa. Cầu đá, dài 10 thước tây. LONG-HỒ KIỀU虎橋 (cầu Long-Hồ) Ở thôn Thượng-Hòa huyện Mỹ-Hóa. Cầu đá, dài 32 thước tây.

[Page 202]

LAO KIỀU (cầu Lau) Ở thôn Mỹ-Điền huyện Mỹ-Hóa. Cầu đá, dài 18 thước tây. LÝ KIỀU (cầu Lý) Ở thôn Ngọc-Khê huyện Quảng-Xương. Cầu đá, dài 17 thướctây. CẢNH KIỀU (cầu Cảnh) Ở thôn Mỹ-Cảnh huyện Quảng-Xương. Cầu đá, dài 12 thước tây. XUÂN-ĐỘ KIỀU橋 (cầu Xuân-Độ) Ở xã Xuân-Độ huyện Quảng-Xương. Cầu đá, dài 18 thước tây. BÌNH HÒA KIỀU和橋 (cầu Bình Hòa) Ở thôn Bình Hòa huyện Quảng-Xương. Cầu đá, dài 18 thước tây LƯƠNG-NIỆM KIỀU橋 (cầu Lương-Niệm) Ở thôn Lương-Niệm-Sơn, huyện Quảng-Xương. Cầu đá, dài 16 thước tây.

VỊ KIỀU (cầu Vị)

Ở thôn Thổ Ngõa huyện Nông Công. Cầu đá, dài 40 thước tây. QUAN KIỀU橋 (cầu Quan) Ở Thị thôn huyện Nông-Cống. Cầu đá, dài 14 thước 2 tấc tây. CÔNG KIỀU (cầu Cống) Ở thôn An-Quả huyện Nông-Cống. Cầu đá dài 13 thước tây. LẠM KIỀU (cầu Lạm) ở thôn Trường-Thọ huyện Nông-Cống. Cầu đá dài 22 thước tây. CHUÂN KIỀU (cầu Chuân) Ở xã Thanh Ban huyện Nông-Cống. Cầu đá, dài 22 thước tây. KIÊM KIỀU (Cầu Gom) Ở xã Đồng-Xá huyện Nông-Cống, bằng đá, dài 22 thước tây.

[Page 203]

VẠN KIỀU (cầu Vạn) Ở thôn Thượng huyện Nông-Cống, bằng đá dài 35 thước tây. THIỀU-XÁ KIỀU橋 (cầu Thiều Xá) Ở xã Thiếu Xá huyện Nông-Cống, bằng đá, dài 30 thước. NHAM KIÊU 巖橋 (cầu Nham) ở thôn Hoàng huyện Nông-Cống, bằng đá, dài 30 thước. phủ KIỀU (cầu Phủ) Ở xã Xuân Dương huyện Lôi-Dương, bằng đá, dài 12 thước tây. MỤC KIỀU (cầu Mục) ở thôn Mục-Ngoại huyện Lôi-Dương, bằng đá, dài 24 thước tây. ĐÔNG TÁC KIỀU橋 (cầu Đông-Tác) ở thôn Đông-Tác huyện Lôi-Dương, bằng đá, dài 22 thước tây MY KIỀU (cầu My) ở xã Bỉnh-Bút, huyện Vĩnh-Lộc, bằng đá, dài 12 thước tây. BÔNG KIỀU (cầu Bông) ở thôn Bông, huyện Vĩnh-Lộc, bằng đá, dài 9 thước tây. NỖ KIỀU (cầu Nỏ) ở thôn Nỏ, huyện Vĩnh-Lộc, bằng đá, dài 4 thước tây.

THÁC KIỀU (cầu Thác)

ở xã Sóc Sơn, huyện Vĩnh-Lộc, bằng đá, dài 4 thước tây. SÁI KIỀU (cầu Sái) Ở xã Mỹ Tân, huyện Thạch-Thành, bằng đá, dài 18 thước 5 tấc tây.

[Page 204]

LUYỆN KIỀU (cầu Luyện) Ở giữa hai xã La-Thạch và Án-Đồ huyện Thạch-Thành, bằng đá, dài 13 thước 8 tấc tây. VÀO KIỀU (cầu Vào) Ở xã Cổ Tế, huyện Thạch-Thành, bằng đá, dài 22 thước 5 tấc tây. LẪM KIỀU (cầu Lẫm) Ở giữa hai xã Cầm-Hạ và Thạch-Lẫm, huyện Cẩm-Thủy, bằng đá dài 24 thước tây LÃM KIỀU (cầu Lãm) Ở giữa hai xã Gia Dụ và Hạ Lãm, huyện Cẩm-Thủy, bằng đá dài 24 thước tây. DO KIỀU (cầu Do) Ở xã Phúc Do, huyện Cẩm-Thủy, bằng đá, dài 24 thước tây.

P

[Page 205]

PHỐ THỊ

PHỐ CHỢ

(Trừ Chợ tỉnh không kề, còn các chợ chia làm 9 hạng, đồng niên hiện thuế là 14. 412 đồng).

TỈNH THỊ 省市 (Chợ Tỉnh)

Có 2 chợ: 1 tên gọi là Chợ Trấn ở vào đất xã Phú-Cốc ngoài cửa thành bên đông. 1 gọi là Chợ Chùa, ở vào đất xã Thọ Hạc, ngoài cửa bắc thành. Hai chợnày các thương gia đều đồxô tới, phố xá chen chúc, hàng hóa chứa chất, xe ngựa tấp nập, đi lại như mắc cửi, là một nơi đại-đô-hội trong tỉnh-thành. Cả hai chợđều do tòa Sứ của người Pháp cho đấu thầu, mỗi năm là 6360 đồng, không thuộc vào 9 hạng thuế của các chợ kia. RẠNG THỊ 煤市 (chợ Rạng) Đứng hạng 1 với mấy chợ dưới. Chợ này ở xã Cao-Mật, huyện Vĩnh-Lộc, phía ngoài thành phủ Quảng-Hóa. Phố chợ nối liền, bán buôn đông đúc. Trước chợ liền ngay với sông, thuyền bè đi lại tấp nập, cũng là một nơi đô hội trong tỉnh. BẢN THỊ 板市 (chợ Bản) Ở thôn Trại, huyện An-Định. LÃNG-THỊ 朗市 (chợ Lãng) Cùng mấy chợ dưới đứng vào hạng nhì.

Ở xã An-Lãng thuộc huyện Thụy-Nguyên.

[Page 206]

Ở xã Hải-Lãng, huyện Lôi-Dương Chư hạ, thuộc huyện Lôi-Dương.

Ở xã Phong Ý thuộc huyện Cẩm-Thủy.

Ở xã Thạch Khê, huyện Đông Sơn.

Ở xã Mộc-Nhuận, huyện Đông Sơn.

Ở xã Thổ Hoàng, huyện Nga Sơn.

Ở xã Nghĩa-Trang, huyện Mỹ-Hóa.

Ở xã Lục-Trúc huyện Hậu-Lộc.

Ở xã Cộng-Phú, huyện Ngọc-Sơn. và Bột Hưng, huyện Hoằng-Hóa. HỖN THỊ 混市 (chợ Hỗn) DA THỊ 椰市 (chợ Rừa) Ở giữa 4 xã Đông Lý, Đại-Phú, Mạnh-Chư-thượng và Mạnh.

PHONG-Ý THỊ 豐懿市 (chợ Phong-Ý)

ĐÀM THỊ 潭市 (chợ Đầm) Cùng mấy chợ dưới thuộc hạng Ba. Ở xã Quảng-Thi huyện DOÃN THỊ 允市 (chợ Doãn) MỘC-NHUẬN THỊ 沐潤市 (chợ Mộc-Nhuận) HOÀNG THỊ 黄市 (chợ Hoàng) GIÀ THỊ 糀市 (chợ Già) QUANH THỊ 觥市 (chợ Quanh)

GIANG THỊ 江市 (chợ Giang)

QUĂNG THỊ 肱市 (chợ Quăng) Cùng mấy chợ dưới vào hạng Tư.

Ở giữa hai xã Hoằng-Nghĩa

[Page 207]

Ở xã Trị-Cụ huyện Tống-Sơn.

Ở xã Phủ-Lý, huyện Thụy-Nguyên Ở thôn Nhuệ-Thám, huyện Đông Sơn.

Ở xã Hải-Quật, huyện An-Định.

Ở thôn Lý Nhân huyện An-Định.

Ở xã Xuân-Phố, huyện Lôi-Dương.

Ở xã Ngọc-Giáp, huyện Quảng-Xương. Quảng-Xương.

Ở thôn Thọ-Sơn, huyện Quảng-Xương.

Ở Đông thôn huyện Nông-Cống CỤ THỊ 市 (chợ Cụ) DỊ THỊ 異市 (chợ Dị) MÃI-DOÃN THỊ 買尹市 (chợMới Doãn) HẢI THỊ 海市 (chợ Hới) LỖI THỊ 場市 (chợ Lối) phủ THỊ 府市 (chợ Phủ) HÀO THỊ 豪市 (chợ Hào) Ở giữa hai xã Phú Hào và Mỹ-Hào thuộc huyện Lôi-Dương. XẺ THỊ 砌市 (chợ Xế) KHIÊU THỊ 橈市 (chợ Kheo) Ở hai thôn Thượng và Hạ, xã Phúc-Trạch thuộc huyện CUNG THỊ (chợ Cung) Ở hai thôn Dụ-Côn và Đa-Phúc, thuộc huyện Quảng-Xương VE THỊ 播市 (chợ Ve) THƯƠNG THỊ 上市 (chợ Thượng)

[Page 208]

Ở xã Hà-Liên, huyện Nông-Cống.

Ở xã Cổ-Định, huyện Nông-Cống.

Ở thôn Diễn Ngoại, huyện Nông-Cống.

Ở thôn An-Tôn, huyện Ngọc-Sơn.

Ở thôn Ngoại-Sơn, huyện Cẩm-Thủy.

Ở xã Mỹ-Tân, huyện Thạch-Thành. Trung, huyện Thụy-Nguyên.

Ở thôn An Tân, huyện Thụy-Nguyên.

Ở xã Thạc-Quả, huyện An-Định Ở xã An Hoằng, huyện An-Định.

Ở thôn Kiều-Đại, huyện Đông Sơn.

Ở xã Bút-Sơn, huyện Hoằng-Hóa. LIÊN THỊ 蓮市 (chợ Sen) NA THỊ 那市 (chợ Na) SAM THỊ 衫市 (chợ Sam) MÃI THỊ 買市 (chợ Mới)

CỬA-HÀ THỊ 河市 (chợ Cửa-Hà)

MỸ-TÂN THỊ 美津市 (chợ Mỹ-Tân) VẠN THỊ 萬市 (chợ Vạn) Cùng mấy chợ dưới đây đứng vào hạng Năm.

Ở xã Kiến CO THỊ 拗市 (chợ Co)

KIỀU THỊ (chợ Kiều)

HOẰNG THỊ 宏市 (chợ Hoằng) BỐ THỊ 布市 (chợ Bố) BÚT THỊ 筆市 (chợ Bút)

[Page 209]

xã Duy-Tinh, huyện Hậu-Lộc.

Ở xã Ngô-Xá-Hạ, huyện Lôi-Dương.

Ở thôn Xuân, huyện Quảng-Xương.

ở thôn Lê-Xá, huyện Quảng-Xương.

Ở xã Nga My, huyện Nông-Cống. thôn Phương-Trì, huyện Ngọc-Sơn. thôn Phú-Thọ huyện Hoằng-Hóa.

Ở xã Du-Trung, huyện Hâu-Lộc.

Ở xã Dương Xá, huyện Thụy-Nguyên.

Ở xã Thanh-Dương, huyện Thụy-Nguyên.

Ở xã Phủ-Xá, huyện Đông Sơn.

Ở xã Vân-Nhưng, huyện Đông Sơn phủ THỊ 府市 (chợ Phủ) NGÔ THỊ 幌市 (chợ Ngô) MÔI THỊ 襟市 (chợ Mui) HÀNG CƠM TH! 行精市 (chợ Hàng Cơm) VẠN THỊ 漢市 (chợ Vạn) NỘN THỊ 嫩市 (chợ Nộn) VỰC THỊ 域市 (chợ Vực) Chợ này cùng mấy chợdưới đây đứng vào hạng 6.

Ở DU THỊ 油市 (chợ Dầu) DƯƠNG THỊ 楊市 (chợ Dương) THANH DƯƠNG THỊ 青楊市 (chợ Thanh-Dương) LĂNG THỊ 陵市 (chợ Lăng) NHƯNG THỊ 仍市 (chợ Nhưng)

[Page 210]

Ở thôn Quảng-Nạp, huyện Đông-Sơn Ở thôn Bùi Hạ, huyện An-Định.

Ở xã Lê-Xá, huyện An-Định.

Ở Thôn Bùi, huyện Quảng-Xương.

Ở xã Cầm-Bào, huyện Nông-Cống.

Ở xã Bồng-Trung, huyện Vĩnh-Lộc.

Ở xã Bái-Thượng, huyện Cẩm-Thủy. Lý, huyện Thụy Nguyên.

ở xã Cổ-Đô, huyện Thuy Nguyên.

ở thôn Ngọc Đái, huyện Thụy-Nguyên.

ở thôn Mậu-Xuân, huyện Ngạc-Sơn. NẠP THỊ 納市 (chợ Nạp) BÙI THỊ 裴市 (chợ Bùi)

LÊ THỊ 黎市 (chợ Lê)

BÙI THỊ 裴市 (chợ Bùi) MẶC THỊ 墨市 (chợ Mặc) BỒNG THỊ 蓬市 (chợ Bồng) BÃI THỊ 擺市 (chợ Bãi) HỨC THỊ 䱛市 (chợ Hức) Mấy chợ đây trở xuống đứng vào hạng 7.

Ở xã Nhân HOẠCH THỊ 鑊市 (chợ Hoạch) LĂNG THỊ 陵市 (chợ Lăng) phủ THỊ 府市 (chợ Phủ) TRÙ THỊ 廚市 (chợ Chùa) ở thôn Thành và thôn Hà, thuộc huyện Nga Sơn.

[Page 211]

ở thôn Đạo. Quang, huyện Nga Sơn.

Ở xã Bạch-Câu, huyện Nga Sơn.

Ở xã Đa Quả, huyện Tống-Sơn.

Ở xã Bình-Lâm, huyện Tống-Sơn Ở xã Đô. Bái, huyện Tống-Sơn.

Ở thôn Quan-Nội, huyện Hoằng-Hóa.

ở thôn Quần Xá, huyện An-Định.

Ở xã Duyên-Thượng, huyện An-Định.

ở thôn Lỗ-Hiền, huyện Lôi-Dương. ĐẬU THỊ 豆市 (chợ Đậu) BẠCH-CÂU THỊ 白駒市 (chợ Bạch-Câu) GẠO THỊ 梏市 (chợ Gạo) LÂM THỊ 林市 (chợ Lầm) ĐÔ THỊ 都市 (chợ Đô) huyện THỊ 縣市 (chợ Huyện) SỐ THỊ 數市 (chợ Sổ) DUYÊN THỊ 延市 (chợ Duyên) SƠNG THỊ 雙市 (chợSong) ở thôn Hà-Lũng-Thượng, huvện Lôi-Dương. ĐÀ THỊ 駝市 (chợ Đà) ở hai thôn Ngọc-Đà và Tự-Quả, huyện Lôi-Dương. VỰC THỊ 域市 (chợ Vực) ở thôn Trung-Vực-Trung, huyện Lôi-Dương. LỖ THỊ 魯市 (chợ Lỗ)

[Page 212]

HỘI THỊ 會市 (chợ Hội) ở thôn Hội, huyện Quảng-Xương. LƯU-VỆ THỊ 雷衛市 (chợ Lưu-Vệ) ở hai thôn Nhân-Hậu và Tiền-Đoài, huyện Quảng-Xương. ĐÁI THỊ 帶市 (chợ Đái) Ở thôn Đái, huyện Quảng-Xương. SÒNG THỊ 檬市 (chợ Sòng).

Ở thôn Lộc-Long, huyện Quảng-Xương. BÔN THỊ 奔市 (chợ Bôn) Ở xã Ngọc Bôi, huyện Quảng-Xương. CHUYẾT THỊ 掇市 (chợ Chuyết) Ở thôn Khê-Thị, huyện Nông-Cống. LƯỢC THỊ 略市 (Chợ Lược) Ở thôn An Lạc, phủ Quảng-Hóa. KINH THỊ 涇市 (Chợ Ghềnh) Ở xã Bản-Thủy, huyện Quảng-Hóa.

M

TÂY-NHAI THỊ 西街市 (Chợ Tây. Nhai) Ở xã Tây-Nhai, phủ Quảng-Hóa. BẠNG THỊ 衅市 (Chợ Bạng) Ở xã Phú Hậu, huyện Ngọc Sơn. CHÀO THỊ 嘲市 (Chợ Chào) Ở thôn Tào-Sơn, huyện Ngọc Sơn. CHI THỊ 走市 (Chợ Chi) Ở thôn Châu-Khê, huyện Ngọc Sơn.

[Page 213]

xã Trà-Đông huyện Thụy-Nguyên.

Ở thôn Đại-Khánh, huyện Thụy-Nguyên.

ở thôn Phong-Lai, huyện Thụy-Nguyên.

Ở thôn Đại-Khánh, huyện Thụy-Nguyên.

Ở thôn Hậu-Trạch, huyện Nga-sơn.

Ở thôn Bái Ân, huyện An-Định.

Ở xã Trình-Xá, huyện An-Định.

Ở xã Cốc-Thuận, huyện Lôi-Dương Ở thôn An-Khoái, huyện Quảng-Xương Ở thôn Ngọc-Khê, huyện Quảng-Xương.

Ở xã Hòa-Chúng, huyện Quảng-Xương. TRÀ THỊ 茶市 (Chợ Trà) Đây xuống mấy chợ dưới là thuộc thuế hạng 8. Chợ này ở MỸ THỊ 楼市 (chợ Mỹ) TRÙ THỊ 廚市 (chợ Trù) KIÊM THỊ 市 (chợ Kem)

GIANG-ĐÌNH THỊ 江亭市 (chợ Giang-Đình)

TRẮM THỊ 朕市 (chợ Trẫm) Ở hai thôn An Lộc và Hanh-Gia thuộc huyện Nga Sơn. BÁI THỊ 沛市 (chợ Bái) TRÌNH THỊ (chợ Trình) CỐC THỊ 谷市 (Chợ Cốc) ĐÒN THỊ 屯市 (ehợ Đồn) LÝ THỊ 里市 (chợ Lý)

CẦU-MÕI THỊ 林晦市 (chợ Cầu-mối)

[Page 214]

Ở xã Diêm-Phố, huyện Hậu-Lộc.

Ở xã Hoằng-Trung, huyện Hậu-Lộc.

Ở xã Kiến-Trung, huyện Hậu-Lộc Ở xã Bái-Trạch, huyện Hoằng-Hóa.

Ở xã Hàng-Vĩ, huyện Hoằng-Hóa.

Ở xã Hà Dương, huyện Hoằng-Hóa.

Ở xã Liên Châu, huyện Hoằng-Hóa.

Ở xã Phú Khê, huyện Mỹ-Hóa.

Ở xã Quỳ-Trư, huyện Mỹ-Hóa.

Ở xã Bái Xuyên, huyện Hoằng-Hóa. MÃI THỊ 買市 (chợ Mới) Ở thôn Lương-Niệm-Trung, huyện Quảng-Xương. DIÊM-PHỐ THỊ 鹽浦市 (chợ Diêm-Phố) NGHÈ THỊ 鳙市 (chợ Nghè) MÃNH THỊ 屆市 (Chợ Mảnh) MÃI-LAM THỊ 買藍市 (chợ Mai-Lam) CỦNG THỊ 拱市 (chợ Củng) Ở hai xã Trung. Hy và Phùng-Dực, huyện Hoằng-Hóa. MÃI HÀNG THỊ 買行市 (chợ Mới Hàng) BÚP THỊ 擇市 (chợ Búp) LÓC THỊ 琳市 (chợ Lốc) TỒ THỊ 組市 (chợ Tổ) THỬ THỊ 黍市 (chợ Thử) GIA THỊ 嘉市 (chợ Gia) Ở thôn Vĩnh Gia, huyện Hoằng-Hóa. VÀNG THỊ 市 (chợ Vàng)

[Page 215]

Ở thôn Đại-Điền, huyện Mỹ-Hóa. huyện THỊ 縣市 (chợ Huyện) Ở xã Quang-Lãng, huyện Tống-Sơn. VẬNG THỊ 粟市 (chợ Vàng) Ở xã An Xá, huyện Tống-Sơn. ĐÁN THỊ 旦市 (chợ Đán) Ở xã Thanh. Đán, huyện Tống-Sơn. TÒNG THỊ 從市 (chợ Tòng) Ở xã Tòng-Chánh, huyện Tống-Sơn NGA THỊ 峨市 (chợ Nga) ở xã Nga Châu, huyện Tổng-Sơn. MỘC THỊ 沐市 (chợ Mộc) ở thôn Chợ, xã Cổ Mộc, huyện Nông-Cống ở xã Lộc-Tuy, huyện Nông-Cống LÃM THỊ 覽市 (chợ Lãm) ở thôn Ngọc-Uyên, huyện Nông-Cống LIÊN THỊ 硬市 (chợ Lèn) ở thôn An-Phú, huyện Vĩnh-Lộc. KHÔ THỊ 庫市 (chợ Kho) ở thôn Năng-Cải, huyện Ngọc Sơn.

ĐỒN THỊ 屯市 (Chợ Đồn)

ở xã Trung-Dịch, huyện Ngọc-Sơn.

[Page 216]

Ở thôn An-Thái, huyện Ngọc Sơn Ở thôn Hồ-Thượng, huyện Ngọc Sơn.

Ở xã Quan Bằng, huyện Cẩm-Thủy. Trung-Lập huyện Thụy Nguyên.

Ở xã An-Trường, huyện Thụy-Nguyên.

Ở xã thôn Phú-Ninh, huyện An-Định.

Ở xã Đa-Lộc, huyện An-Định.

Ở xã Bìn-Thạch, huyện Lội-Dương Ở xã Mỹ-Thịnh, huyện Lôi-Dương.

Ở xã Lưu-Hiền, huyện Quảng-Xương.

Ở thôn Xuân-Độ, huyện Quảng-Xương Ở xã Hòa-Trường, huyện Quảng-Xương. VỰC THỊ 域市 (chợ Vực) CUNG-HÀO THỊ市 (chợ Cung-Hào) MÂU THỊ 牟市 (chợ Mầu) MÃI THỊ 買市 (chợ Mới) Đây trở xuống mấy chợ thuộc vào hạng 9. Chợ này ở thôn SÍNH THỊ 聘市 (chợ Sính) NỒI THỊ 垧市 (chợ Nồi) SÁT THỊ 察市 (chợ Sát) TRÙ THỊ 廚市 (chợ Chùa)

ĐƯỜNG THỊ 糖市 (chợ Đường)

QUÁN-CÁC THỊ 館閣市 (chợ Quán-Các)

CẦU THỊ 求市 (chợ Cầu)

HÒA-TRƯỜNG THỊ 禾場市 (chợ Hoa-Trường)

[Page 217]

LOAN THỊ 密市 (Chợ Loan) Ở xã Cự-Nhạm, huyện Quảng-Xương. TRÙ THỊ 廚市 (chợ Chùa) Ở xã Giới-Niệm, huyện Quảng-Xương. TRỌNG THỊ 重市 (chợ Trọng) Ở thôn Thượng-Thọ, huyện Mỹ-Hóa. BÀI THỊ 擺市 (chợ Bãi) ở thôn Mỹ, xã Tào-Xuyên, huyện Mỹ-Hóa. NHE THỊ 呖市 (chợ Nhe) Ở thôn Tào, xã Tào-Xuyên, huyện Mỹ-Hóa. TRINH THỊ 貞市 (chợ Trinh) Ở xã Trinh-Sơn, huyện Mỹ-Hóa. VẸM THỊ 蠑市 (chợ Vẹm) Ở xã Từ-Quang, huyện Hoằng-Hóa. ĐỒNG-PHỐ THỊ 銅舖市 (chợ Đồng-Phố) Ở xã Đồng-Phố, huyện Đông Sơn. LẠC THỊ 樂市 (chợ Lạc) Ở thôn Lạc, huyện Nông-Cống. CÁM THỊ 樓市 (chợ Cắm) Ở xã Đồng-Xá, huyện Nông-Cống. THIẾT THỊ 鐵市 (chợ Sắt) Ở xã Thiết-Cương, huyện Nông-Cống. HÔN THỊ 昏市 (chợ Hôm) Ở xã Cung-Điền, huyện Nông-Cống.

[Page 218]

CẦU-QUAN THỊ 求官市 (chợCầu-Quan)

ở thôn Chợ, xã Châu-Suyết, huyện Nông-Cống. CUNG THỊ (chợ Cung) Ở xã Bồng-Hạ, huyện Vĩnh-Lộc. TRÌNH THỊ (chợ Trinh) Ở Trần thôn, huyện Vĩnh-Lộc. VIỆT THỊ 越市 (chợ Việt) Ở thôn Trung, huyện Ngọc-Sơn. DU-ĐỘ THỊ 瑜度市 (chợ Du-Độ) ở thôn Du-Độ, huyện Ngọc Sơn. CON THỊ 琨市 (chợ Con) ở thôn Minh-Khối, huyện Ngọc Sơn. TRÙ THỊ 廚市 (chợ Chùa) ở thôn Đa-Hậu, huyện Ngọc-Sơn. HẠ THỊ 下市 (chợ Hạ) Ở xã Lữ Hạ, huyện Cẩm-Thủy.

[Page 219]

NHÂN VẬT

NHỮNG BẬC DANH-NHÂN

(Cứ xét, trong tỉnh Thanh-Hóa, bắt đầu từ triều Lê suy kém, và giữa lúc Triệu-tổ nhà Nguyễn mở mang miền Nam thì các tay mưu trí hồi đó, dắt díu vào Nam, như bọn: Đào Duy-Từ, Nguyễn Hữu Tiến, phần lớn trở nên khai-quốc công-thần cho nhà Nguyễn, tên ghi ở trong tự-điền (tập sách ghi tên các bậc đáng để sùng bái phụng thờ), nên đã có chép tản mác trong các mục Nhân-Vật-Chí của các tỉnh).

ĐƯỜNG KHƯƠNG-CÔNG-PHỤ 唐姜公輔 (ông Khương-Công

Phụ đời Đường): ông là người huyện An-Định, tự là Khâm-Văn một người có tài lỗi lạc.

Khoảng đời Đức-Tôn nhà Đường (780-802 Công-nguyên) bên Trung-Quốc, thi đậu Tiến-sỹ (có soạn ra bài phú «Bạch vân chiếu xuân hái» (Mây trắng soi biển xuân), được trao chức Thập-Dy (tên một chức quan giữ chuyên về việc trông nom can gián nhà vua, cốt để sửa chữa những nết ăn nết ở thiếu sót của nhà vua). Trong khi nhận chức, mỗi lần tâu bày việc gì cũng đều rõ ràng tin chắc, nên vua Đức-Tôn có lòng riêng trọng. Ông thường tâu xin giết bỏ Châu-Tỷ (là một viên Tiết Độ sứ của vua Đường, về sau nỗi loạn vây đánh vua Đường nhưng Đức-Tôn không nghe theo. Sau đến khi Châu-Tỷ theo loạn đảng, vây hãm Đức Tôn ở Phụng-Thiên, bấy giờ Đức-Tôn mới nhớ tới lời nói của Khương-Công-Phụ, bèn thăng lên chức Gián-ghị Đại-phủ Đồng Trung-Thư Môn-Hạ Bình-Chương-Sự.

Về sau nhân việc can vua làm lễ táng Đường-An Công-Chúa quá hậu, lại bị bãi làm Tả Thứ Tử và sau nửa lại truất ra làm Tuyền-Châu Biệt-giá (làm vị quan phụ cho Thứ-Sử Tuyền-Châu). Khi vua Thuận-Tôn nhà Đường lên ngôi, cho thăng chức Tuyền. Châu Thứ-sử, nhưng không được bao lâu thì mất. Đến đời Hiến-Tôn nhà Đường, truy tặng chức Lễ Bộ Thượng-Thư. Người em Công-Phụ là Công-Phục, cũng đỗ Tiến sỹ triều nhà Đường, làm quan đến chức Lang-trung

[Page 220]

Tương truyền tổ tiên Khương-Công-Phụ ở xã Phượng dực, huyện Hoằng-hóa, mà mẫu-quán thì ở xã Sơn ôi, hiện nay còn có mộ đề tại đó.

Khoảng niên hiệu Cảnh-Hưng (1740) triều Lê Hải Quận-Công là Phạm Đình Trọng khi đi qua đây có đem truyện này tâu với nhà vua, xin phong làm Thượng-Đẳng Phúc-Thần, dựng đền để thờ.

Xét trong Khâm-Châu Chí 欽州志 (Sách Địa chí châu Khâm bên Trung-Quốc), tổ tiên ông Công-Phụ, nguyên trước ở Thiên-Thủy dời đến miền Nam-Hải; đến đời ông tổ làm Tham-quân Khâm-Châu mới đổi quán ra ở Tuân-hóa, rồi sau đổi sang làm Thứ-sử Thư châu. Tới đời ông bố dời sang ở Cửu chân, nhập tịch huyện Nhật Nạm thuộc Ái-Châu.

Theo đó thì Công-Phụ nguyên trước là người ở Khâm-Châu. Nhưng xét trong Đường Thư Liệt Truyện Tề Tướng Niên Biều 唐書列傳宰相年表 và trong sách Đại-Thanh Nhất Thống Chí 大清一統志 thì đều nói Khương-Công-Phụ là người ở Ái-Châu nước ta. Vậy thì Khâm-Châu Chí là tập sách của tư nhân chưa chắc đã tin hẳn được. Hoặc giả, sau khi vào làm quan triều nhà Đường, rồi dời nhà ở sang Khâm-Châu cho nên cũng có mồ mả để ở đó cũng nên? LÝ LÊ PHỤNG HIỂU 李黎奉曉 (Ông Lê Phụng Hiều đời Lý) Ông quê ở huyện Mỹ-Hóa, là một người khôi ngô kỳ vỹ sức khỏe hơn đời. Khi ông mới vào trạc đôi mươi, qua chơi sang mạn Lương-Giang; chợt nghe trong thôn Trung-Luân có một người tên là Tá-Lực, sức mạnh lạ thường, tự cậy sức khỏe người đông toan chiếm đoạt phần đất của thôn Cổ-By ở ngay bên cạnh. Phụng-Hiều lấy làm tức giận, chạy vội tới thôn Cổ-By, bảo người trong thôn rằng «Các ông bên đây lý thẳng, bọn họ bên kia vô lý. đề tôi giúp các

[Page 221]

ông giải quyết việc này. Vậy các ông cứ cho tôi một bữa thực no rồi tôi sẽ xử cho chúng biết tay. Dân thôn nghe vậy rất lấy làm mừng, bảo nhau biện hơn 20 mâm thịnh soạn đề thết mời. Phụng-Hiều một mình ngồi ăn hết mâm nọ sang mâm kia, chỉ trong một lúc hơn 20 mâm cỗ đều sạch sành sành. Đoạn ông đứng dậy, xồng xộc đi ra. Vừa ngay khi đó gặp Tá-Lực dẫn bọn dân làng ra tranh đất. Phụng-Hiều trong tay chưa có dao gậy liền tiện tay nhồ phăng mấy khóm lúa cả cây lẫn gốc, chạy sấn ra giáp chiến, làm cho Tá. Lực trở tay không kịp, ù té thua chạy. Phụng-Hiều cứ thế phăm phăm đuổi đánh lung tung bọn kia bị đau bị chết một số khá đông.

Từ trận ấy, cái tên của Lê Phụng-Hiều lừng lẫy khắp nơi không ai là không biết tới. Dần dần đến tai vua Lý Thái-Tổ, vua bèn triệu ông vào triều, trao cho làm chức Võ Vệ Tướng-Quân. Cách ít lâu, vua Lý Thái Tôn lên nối ngôi, bị ba tước Vương nồi lên làm loạn, Phụng Hiệu liền đem lính Vệ sỹgiẹp yên ngay được. Vua Thái Tôn vì thế rất lấy làm cảm phục, ban lời khen rằng Ta nghe truyện Úy-Trì Kính-Đức cứu nạn nhà vua, vẫn thường cho là nhân thần về sau, khó có một ai ví được. Ngờ đâu ngày nay nhà người trung dũng hơn Kính-Đức xa nhiều. Liền bái làm Đô-Thống Thượng-Tướng Quân. Sau đó theo vua Lý-Thái-Tổ đi đánh Chiêm Thành lập được công lớn, nhưng ông từ chối không nhận tước thưởng mà chỉ xin lên ngọn Băng Sơn, ném một nhát dao, xa tới đâu thì cho cắm luôn tới đó để làm nhà riêng của ông. Vua Thái-Tôn cũng ưng lời cho, ông lên núi Băng, cầm thanh dao phóng ra một cái xa hơn 10 dặm, tới giữa địa giới làng Đa-My, vua hạ chiếu ban cho khu đó.

Lại cho thêm hơn 10 mẫu ruộng nữa để làm ruộng cấy và cho con cháu lưu truyền vĩnh viễn tha thuế không phải nộp.

Năm ông mất đã 73 tuồi. Người ỏ vùng đó thờ làm thần.

Khoảng năm thứ 4 niên hiệu Minh-Mạng đời Nguyễn cho thờ vào miếu Lịch-Đại Đế-Vương. Đến đời Tự-Đức vua Dực tôn Anh Hoàng-Đế có ngự chế bài ca trịch đạo 榔刀 (Ném dao) như sau

[Page 222]

PHIÊN ÂM

Trịch đao thuế Hà nhân tiên khởi lệ? Cộng truyền Phụng Hiểu Lê tướng-quân Đương nhật uy phong chân tuyệt thế. Vi vương tiền-khu chinh Chiêm di Cầm nghịch-tặc vương tấu khải qui Bất nguyện phong hầu dữ trọng thưởng Đãn nguyện trịch đao tác viên trì. Băng-Sơn sơn thương tuyệt đính lập Nhất trịch đại đạo lí dư thập Đa-My hương lý khởi quân gia

[Page 223]

Công thuế tòng tư miễn cung cấp. Bất duy thử sự dĩ cao cường Thiếu niên tự tích dĩ dị thường Nhất ẩm sở đầu, bạt thụ kích Lực phục lưỡng thôn tranh giới cương. Hựu đề nhất kiếm chu tam vương Phản chương chi gian định huích tường. Dực phù Long-Đức chính vương vị. Uy-Trì Kính-Đức hưu thiện trường. Nhất kiếm phục nhất đao Thiên thu huân nghiệp cao. Nhất đao phục nhất kiếm Thiên thu huân nghiệp diễm

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Lệấy khởi tự ai? Tương truyền Phụng: Hiều Lê tướng quân Ngày trước oai-phong bậc tuyệt vời. Giúp vua tiền-phong đánh Chiêm kia Bắt hẳn vua Chiêm tấu khải về Không thích phong hầu, không thích thưởng Chỉ xin ném đảo làm vườn khe. Đứng tít trên đỉnh ngọn Băng Sơn Tay phóng mũi đao mười dặm hơn Giữa làng Đa-My dựng nhà ở Thuế má từ đây đều miễn trơn. Riêng đâu việc đó mới cao cường Ngay từ thủa nhỏ đã khác thường Rượu uống mấy đấu, vung cây đánh Giẹp yên phân tranh giữa hai làng.

Lại giết ba vương trở một tay Cải nạn huých tường giập tan ngay (1) Phò tá đức vua lên chính vị Úy-Trì Kính-Đức hết khoe hay Một kiếm lại một đao Nghìn thu công nghiệp cao.

Một đao lại một kiếm Ngàn thu công nghiệp hiếm TRẦN LÊ VĂN HƯU 陳黎文休 (Lê-Văn-Hưu đời Trần) Ông là người huyện Đông Sơn, thi đỗ Bảng-Nhơn khoa Đinh Mùi đời Thiên Ứng Chính-Bình Triều nhà Trần (1247). Ông làm quan Hàn-Lâm Đại Học Sỷ sung Sử Quán Giám-Tu, và soạn bộ Đại Việt

[Page 224]

LÊ-QUÁT 黎括 (Ông Lê-Quát)

Ông người huyện Đông Sơn, tự là Bá Quát, hiệu là Mai Phong là học trò ông Chu-Văn-An.

Triều vua Minh-Tôn nhà Trần (1924), do sự văn học được tiến dụng làm quan, lần tới chức Bộc-Xạ, sau đổi sang làm Thượng-Thư Hữu-Bật Nhập-Nội Hành-Khiền. Ông là một nhà nho chuyên theo chính đạo, bài bác dị-đoan, văn học cùng với ông Phạm-Sư-Mạnh cùng nổi tiếng, thời ấy quen gọi là Lê Phạm. Vua Dực Tôn triều nguyễn có ngự Chế bài thơ vịnh Sử như sau

L

PHIÊN ÂM

Danh đô, tích hãng bán chiêu-đề Tế chướng tự thâm thục điềm mê? Hạnh hữu nhất bi minh chính đạo Chu môn cao đệ xí Xương-Lê. (1) (Do chữ Huych-tường trong kinh Thi nói anh em trong nhà

[Page 225]

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Chùa chiền xen khắp chợ cùng quê Ám chướng không người phá lối mê! May một ngọn bia nêu chính đạo. Cửa Chu còn sánh được Xương-Lê (1).

LÊ-GIÁC 黎桷 (ông Lê-Giác) Ông là con trai ông Lê-Quát, đời vua Duệ-Tôn nhà Trần (1373) làm Tuyên-Phủ-Sử tỉnh Nghệ-An; gặp hồi giặc Chiêm-Thành sang chiếm tĩnh Nghệ-An, Ông chẳng may bị quân Chiêm bắt được. Quân Chiêm bắt ông lậy, ông không chịu lậy và quát mắng «Ta là bầy tôi một nước lớn, khi nào phải lạy thử ngươi» Quân giặc nghe vậy nồi giận. sai chém lập tức. Trong khi lâm hình, Lê Giác vẫn mắng nhiếc luôn mồm không giứt. Việc đó tới nhà vua nghe thấy liền phong tặng là Mạ-Tặc Trung-Vũ-Hầu. Vua Dực-Tôn triều Nguyễn có thơ vịnh sử như sau

PHIÊN ÂM

Quí thế văn điềm, vũ bất tu Bi quân nhất hội cánh nan thu! Duy tương thốn thiệt khi cường lỗ Lưu đắc nhân xưng Mạ Tặc Hầu.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Đời cuối: văn cùn, võ chẳng đâu Quân hèn thua vỡ hết đường thâu. Riêng đem tấc lưỡi lòe phường giặc Cũng được người khen Mạ-Tặc Hầu. (1) Tên riêng của Hàn-Rũ, một tay nho học nổi tiếng đời Đường Trung-Quốc, đã từng dâng sở can vua Đường không nên đón rước Phật-cốt (xương Phật) về thờ.

[Page 226]

THIỀU THỐN 韶寸 (ông Thiều-Thốn) Ông là người huyện Đông Sơn, làm chức Phòng-Ngự-Sử vào thời DụTôn triều Trần (1341-1369). Thiều-Thốn rất khéo vỗ về sĩ tốt, nhiều người mến chuộng, chẳng may vì có người em kiêu bạc gian ngoan nên mắc tội lây, phải cách chức đuổi về. Trong quân sĩ nghe thấy tin đó, cùng nhau hát vang lên mấy câu:

«Thiên bất tri oan, Thiều Công thất quan!» 天不知寃, 韶公失官 (Trời chẳng biết oan, ông Thiều mất quan!). Khi ông dọn đồ đạc ra đi, họ lại hát một câu nữa:

«Thiều-Công chi qui, sử ngã tâm bi» 韶公之歸, 使我心悲 (ông Thiều ra đi, lòng ta thương bi!) Sau triều đình nghe thấy quân lính hát như vậy, lại cho ông được phục chức. Bấy giờ quân lính hát một câu:

«Thiên tri kì oan, Thiều. Công đắc quan.» 天知其寬, 韶公得官 (Trời đã biết oan, ông Thiều được quan.» Được ít lâu bị mất, làm đền TRẦN KHÁT CHÂN 陳渴真 (ông Trần-Khát-Chân) Ông là người huyện Vĩnh-Lộc, tổ phụ ngày trước đều làm chức Thượng-Tướng Quân trong triều Trần. Vào đời vua Thuận-Tôn (1388-1398), Khát Chân làm chức Đô-Tướng, vâng mạng ra đánh cự giặc Chiêm Thành ở ngoài Hoàng Giang, bắt giết được vua Chiêm là Chế-Bồng-Nga, được thăng chức là Thượng-Tưởng-Quân và phong tước Vũ-Tiết Quan-Nội-Hầu. Kịp lúc Quý Ly lập tâm chiếm đoạt ngôi Trần (1399), Khát-Chân cùng quan Thai-Bảo Trần-Hang mưu với thích-khách là Phạm Ngưu-Tất định giết Quý-Ly, nhưng việc không thành. Sau bị tiết lộ cơ mưu, cả bọn đều bị Quý-Ly xử quyết. Khi đem ông lên xử trên núi Đốn Sơn, ông kêu lên 3 tiếng rồi tắt thở. Xác chết của ông đề trót 3 ngày mà diện sắc vẫn như lúc sống, ruồi nhặng không dám đến bâu. Sử-Thần là Lê Tung cho đó là chính-khí vẫn còn mà danh thơm không nát vậy.

Đời sau tất cả có tới 29 nơi thờ làm Thần. Vua Dực Tôn triều Nguyễn có thơ vịnh sử như sau

[Page 227]

PHIÊN ÂM

Khảng khái bình Hồ mại thái-si Trần triều đại hạ kí sành trì Vị văn thị thượng toàn gia khốc Nhẫn sử lâu đầu nhất kiếm trì! ! !

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Hăng hái trừ Hồ, chấp Thái-Su (1) Ngôi Trần rắp những gắng tay co Chưa nghe mặt chợ toàn gia khóc Mũi kiếm trên lầu nò chửa đưa (2)! ! ! Quan Đốc-Học Hoằng-Hóa là Nhữ-Bá-Sỹ cũng có bài thơ như

PHIÊN ÂM

Tam thế binh phù nhất đại anh Thời phùng đồi trụy khổ chi sành. Quyền gian tế nhật sài ty vấn. (1). -Thái-Sư đây là trỏ vào Quý Ly (2). -Câu này có ý chê Khát Chân trong lúc gặp Quý-Ly, thích khách là Phạm-Ngưu-Tất đã đưa thauh Kiếm ra toan chém; nhưng Khát Chân lại đưa mắt bảo hãy thong thả, nên xây đến tai vạ bị giết nơi giữa chợ, làm cho cả nhà đều phải khóc than.

[Page 228]

Khấu địch man thiên mại diệc anh. Doanh ngoại Bồng-Nga khinh tổng tử Lâu đầu Ngưu-Tất trọng quyên sinh. Đồn Sơn sơn thượng hào thanh yết Tán tác bị phong vạn cổ minh.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Ba đời tướng, một đời thiêng Gặp thì nghiêng ngửa giữ giềng khổ công. Những toan hỏi tội gian hùng Biết đâu đầy rẫy loài ong hại mình! Bồng-Nga vừa giết ngoài doanh Trên lầu Ngưu Tất quyên sinh thêm phiền! Đón Sơn ba tiếng thét lên Tung ra ngọn gió kêu rền nuôn thu! ! ! Tiến-Sỹ tỉnh Nghệ-An là ông Nguyễn-Xuân-Ôn cũng có bài

PHIÊN ÂM

Tướng quân trinh liệt phụ cương trường Báo quốc trung tâm lộ kiếm mang. Tân thất dĩ mưu thiên Hán-đế Lưu hầu ninh nghĩa sự Hàn-vương? Trần gia thập thế cương thường trọng Đốn lĩnh thiên thu trở đậu hương. Giả sử đương niên cam sự tặc An năng cổ miều vĩnh lưu phương?

[Page 229]

TAM DỊCH VIỆT-VĂN

Tướng-quân sắt đá tri tri Lòng trung báo quốc sẵn kề gươm đây. Đã mưu rời Hán một tay Lòng nào còn tưởng lại quay về Hàn? Cùng Trần nặng nghĩa giang sơn Khói hương non Đốn muôn ngàn năm sau. Vi chăng theo giặc cúi đầu. Thì đây cổ-miếu còn đâu đến giờ? ? ? NGUYỄN-DỤNG-phủ 阮用, 甫 (Ông Nguyễn-Dụng-Phủ) Ông là người huyện Hoằng-Hóa.

Khoảng cuối đời Trần, Quý-Ly lên tiếm ngôi vua, mặc đồ sặc sỡ như màu bồ hoàng, Phủ liền dâng thư chỉ trích thẳng ngay. Là một kẻ sỹ ở nơi thảo đã mà khí tiết hiên ngang, so với Bùi Mộng Hoa có vẻ hăng hái hơn nhiều. (Xét trong sử không chép rõ Mộng-Hoa quê quán ở đâu, và xuất thân thể nào, nhưng chỉ biết là vào đời vua Nghệ-Tôn dám dâng thư nói rõ cái thâm ý của Quý Ly muốn dòm dỏ ngôi vua nhà Trần, rồi sau ần tích không biết là đi đâu).

LÊ LÊ CHÍCH 黎黎隻 (Ông Lê Chích đời Lê) Quê ông ở huyện Đông Sơn. Nguyên trước là người họ Nguyễn lúc nhỏnhà nghèo phải bán mình làm đầy tớ, thường đi chăn trâu ở vùng núi Hoàng và núi Nghiêu. Vào khoảng cuối đời nhà Trần quân Minh xâm chiếm nước ta, chính sách hà khắc, dân bị khổ sở. Ông Chích bèn kết tập các người trong vùng, xướng khởi việc nghĩa đắp lũy trong động Hoàng-Nghiêu để ở; nhân núi làm thành, mượn sông làm hào, có tới hơn ngàn quân, hiệu lệnh thi hành khắp mấy huyện Đông Sơn, Nông-Cống và Ngọc-Sơn. Quân Minh mấy phen đánh giẹp cùng bị thất bại. Khi vua Thái-Tổ nhà Lê khởi binh ở Lam-Sơn, cho người mời đến, hỏi về công việc dụng binh. Chích nói với Thái-Tổ xin vào trước Nghệ-An, giữ miền núi Cầm-Bành vỗ về kẻ quí thuận, đánh dẹp kẻ trái cưỡng, rồi sau dần dần kéo ra Đông-Đô, thì đại-sự có thể thành được.

[Page 230]

Vua Thái-Tổ lấy làm phải, liền tiến quân vào miền Nghệ-An bái Chích làm chức Nội-Thiếu úy. Sau đó lại ra Thanh-Hóa rồi dần dà thẳng xuống Đông Đô, đều là mưu của ông Chích bầy ra trước. Nhân đó vua Thái-Tổ ban cho quốc tính gọi theo họ Lê.

Khoảng giữa niên-hiệu Thiệu-Bình đời vua Thái-Tôn (1434-1439) nhà Lê vào làm chức tổng-Quản ở Hóa-Châu, đánh phá Chiêm-Thành, oai danh lừng lẫy miền Nam, được vào làm Đô-Đốc trong triều, tham dự triều chính.

Năm Thái-Hòa thứ 6 (1418) thì mất, truy tặng chức Tư-Không Bình-Chương-Sự. Ông Trình-Thuấn-Du soạn văn bia thần đạo, khen Ông Lê Chích là «lập chí rất bền, trông việc rất sớm, tính mưu rất kĩ, ứng biến rất mau, công danh đầy biên quận, sự nghiệp đầu triều đình, nhưng sử bỏ khuyết mà không chép». (Coi trong Lê-Quý Đôn kiến-văn tiều chú, 黎貴惇見聞小注).

Năm đầu niên hiệu Gia-Long triều Nguyễn, liệt vào hàng thứ nhì Khai-quốc công-thần nhà Lê, dùng một người trong hàng con cháu cho trông coi việc tế tự. LÊ-VĂN-LINH 黎文靈 (Ông Lê-văn-Linh) Ông quê ở huyện Lôi-Dương, thủa nhỏ đã nổi tiếng văn hay. Khi vua Thái-Tổ nhà Lê khởi nghĩa, ông liền đi theo bầy xếp mưu mô quyết thắng.

Khoảng đầu niên hiệu Thuận-Thiên (1428), phong tước Hương-Thượng-Hầu.

Năm thứ hai niên-hiệu Thiệu-Bình (1435), đánh bắt Cầm-Quý, đóng cũi đưa về kinh-sư. Sau vì việc can vua và nói rõ oan tình của Lê Sát, bị giáng làm Bộc-Xạ. Dần dần lại được bái làm Thái-Phó, Ông vốn là người có khí tiết cao, lúc đó trong ấp thường có cái nạn nhiều hồ, ông nhân làm bức thư trách hồ, rồi hồ bỏ đi hết. Vì thế người ta ví ông như Hàn-Thuyên bên Trung-Quốc làm văn dụ dỗ cá Ngạc vậy. Ông trải thờ 3 đời vua, những khi nghị luận miếu đường có nhiều sáng kiến.

Năm mất đã 72 tuổi.

Năm đầu Gia-Long triều Nguyễn, liệt vào hàng Khai quốc Công-thần đệ nhất của Lê, cho một người nghành trưởng giữ việc thờ cúng và hai người trong họ làm phủ quét dọn trong miếu. Con cháu của ông sau này có Cảnh-Huy, Hoằng Dục và Năng-Nhượng đều được hiền đạt.

Khoảng niên hiệu Hồng-Đức triều Lê (1479-1497), Cảnh-Huy làm Hộ Bộ Thượng-Thư, sau gia chức Thai Phó Kiến-Quận-Công; Hoằng Dục theo đánh Chiêm Thành có công làm tới chức Thái-Bảo, phong tước Quận-Công và khi mất tặng tước Trần-Quốc-Công; còn Năng-Nhượng theo đi đánh trận Ai-Lao, tham tán các việc trong quân ngũ, khi sang sử Trung-Quốc được kiêm chưởng Lục Bộ-sự, sau vâng di chiếu vua Uy-Mục, được gia chức Thái Sư Dụ-Quốc-Công.

[Page 231]

LE-LỄ 黎禮 (Ông Lê Lễ) Lê-Lễ quê ở huyện Thụy-Nguyên, tức là cháu ngoại của vua Lê Thái-Tổ. Ông nguyên là họ Đinh, sau cho quốc tính gọi là họ Lê. Lê-Lễ cùng em là Lê-Liệt bắt đầu theo ngay Lê Thái-Tổ từ lúc khởi binh. Khi vua Thái-Tổ hành quân ở đất Chí-Linh bị quân Minh vây úp thì Lễ cùng Thái-Tổ nằm nắu trên ngọn núi không có lương thực và cũng không nấu nướng để ăn. Mãi khi giặc đã rút lui ông lại cùng vua Thái-Tổ quay về đắp lũy để giữ Lam-Sơn. Trận đánh ở cửa ải Khả-Lưu, ông cùng Lê-Sát và Lê-Vấn tự thân xông ra hãm trận, bắt được Đô-Ty của Minh là Chu-Kiệt, chém tưởng tiền-phong là Hoàng-Thành, rồi được thăng chức Tư-Không, dẫn quân đánh úp thành Tây-Đô. Trận đánh ở Tụy-Động, Lê-Lễ cùng Lê-Truyện đại phá giặc Minh, chém được Thượng-thư Trần-Cáp, Nội-quan Lý-Lượng và sĩ tốt tới 5 vạn người. Sau đó trận đánh ở Phù-Liệt, tưởng Minh là Vương-Thông thấy Lê-Lễ cỏ số quân rất ít, bèn đem quân tỉnh nhuệ đồ giồn đánh vào. Lê-Lễ cưỡi voi hăng hái chống cự, chẳng may voi lỡ sa lầy, bị quân Minh bắt được, rồi không chịu khuất phục mà chết.

Đời Gia-Long triều Nguyễn cho liệt vào hàng công-thần đệ nhất và cho một người trong con cháu đứng ra giữ việc thờ tự.

LÊ-LIỆT 黎列 (ông Lê-Liệt). Ông là em ruột ông Lê Lễ, cũng theo vua Lê ra hàng trận thường lập nhiều công to. Trận đánh ở rừng Chi-Lăng, ông giết được tướng Minh là Liễu Thăng, được phong tước Đình-Thượng Hầu giữ chức Nhập-Nội Tư-Mã Tham dự Triều chính. Năm đầu niên hiệu Thiệu-bình (1434), quân Chiêm đánh cướp ngoài ven, ông vâng lệnh ra giẹp yên ngay. Khoảng cuối niên hiệu Duyên-Ninh (1459) cuối đời Lê Nhân Tôn, ông cùng bọn ông Lê Xý giết được nghịch đảng Nghi-Dan, sau vua Thánh-Tôn thuởng công, tiến phong chức Khai-Phủ-Nghi Đồng-Tam-Ty Bình-Chương Quân-Quốc Trọng-Sự Nhập-Nội Thái-Phó Á Quận-Công. Được ít lâu, ông lại cùng bọn Lê Lăng đánh phá Cầm-man, được tiến chức Thái-Sư Phụ-Chính. Năm đầu niên-hiệu Hồng-Đức (1470), theo vua Thánh-Tôn đi đánh Chiêm Thành, cùng ông Lê-Niệm tiến lấy được thành Đồ-Bàn. Đến năm sau thì mất, truy phong làm Mục-Vương. Đời Gia-Long triều Nguyễn, liệt vào Khai-quốc công-thần đệ nhất đời Lê, cho tìm một 1 người con cháu giữ việc tế tự. Đến năm thứ 4 đời Minh-Mạng triều Nguyễn cho được thờ vào miễu Lịch-Đại Đế Vương. Vua Dực Tôn nhà Nguyễn có thơ vịnh sử như sau

[Page 232]

PHIÊN ÂM

Ngoại tắc quân thần, nội cữu sành Đồng tâm phan phụ đệ kiêm huynh. Thân kinh bách chiến khuông vương nghiệp Lũ phá Minh sư, thần Địch binh?

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Ngoài vua tôi, trong tình cậu cháu Hai anh em trung hậu một nhà. Tấm thân trăm trận xông pha Giặc Minh còn vỡ nữa là giặc Chiêm.

LÊ-TRUYỆN 黎篆 (Ông Lê-Truyện) Ông quê ở huyên Lôi-Dương, theo vua Lê Thái-Tổ khởi nghĩa. Trận đánh ở Tụy-Động, ông cùng Lê-Lễ đánh được quân Minh một trận rất to. Chẳng may trận ở Phủ-Liệt, ông bị Vương-Thông tập kích, nên mắc hãm trong trận.

[Page 233]

LÊ-SÁT 黎察 (ông Lê-Sát) Ông quê huyện Thụy-Nguyên, là một người rất có trí dũng theo vua Lê Thái-Tổ khởi binh, từng lập nhiều chiến công oanh liệt. Trận đánh ở Khả Lưu, ông đại Phá quân của Trần Trí và Sơn-Thọ kéo thẳng vào vây thành Nghệ-An, được thăng chức Thiếu-úy, rồi lại thăng chức Tư-Mã, Sau dự cuộc đánh phá quân Minh ở rừng Chi-Lăng, chém được Liễu Thăng, bắt sống Đô-đốc Thôi-Tu Thượng Thư Hoằng-Phúc và 3 vạn người, được thăng chức Tư-Khấu Bình-Chương Quân-Quốc Trọng-Sự, phong Huyện Thượng Hầu. Năm Thuận-Thiên thứ 6 (1434), thăng chức Tư-Đồ, chịu cố mạnh giúp vua Thái-Tôn. Năm đầu niên hiệu Thiêu-Bình (1435), ghi công bậc nhất, ở ngôi Thủ Tướng. Ông là người không có học thuật, từng phen vì việc hờn riêng mà truất chức Trịnh-Khả, giết Lê-Nhân Thụ, bài xích bọn Bùi-U-Đài và Bùi-Cầm-Hồ. Vì thế sau bị quan Ngự Sử là Đinh-Cảnh An tâu hạch, phải bãi chức về và vua cho tứ-tử 賜死 (cho được miễn chém, song phải tự mình chọn lấy cách chết). Khoảng năm Thái Hòa (1443) truy cấp 10 mẫu quan-điền, đến năm 15 niên hiệu Hồng-Đức (1486), truy tặng Cảnh Quốc-Công.

LÊ-KHÔI 黎魁 (ông Lê Khôi) Người huyện Thuy Nguyên, là con ông anh thứ Hai vua Lê Thái-Tổ. Ông là người độ lượng thuần nhã, ít nói ít cười, thường theo vua Thái-Tổ, đánh giẹp có công. Năm Thuận-Thiên thứ 3 (1430) đóng trấn Hóa Châu, ông triệu tập dân lưu vong, khuyến khích việc canh nông, huấn luyện sĩ tốt, phòng giữ cỏi bờ; người Chiêm-Thành lấy làm kính sợ, mỗi khi vào sứ cống triều đình, tất đến vấn an ông trước. Đến thời kì giặc Thạch-Lâm ở Thái Nguyên nổi lên, ông vâng mạng đánh giẹp được yên. Vua Thái Tôn lên ngôi, thăng ông lên chức Nhập-Nội Tư-Mã Tham-Tri chính-Sự Kiêm-Tri Tây-Đạo Chư-Vệ Quân. Sau đánh Ai-Lao, thăng chức Tham Dự Triều. Chính, vì một việc lỗi giáng chức. Đến năm đầu niên-hiệu Thái Hòa, lại được nhận chức Nhập Nội Thiếu úy, sung chức Tri-phủ Nghệ-An, xử việc án ngục, đều đứng đắn công bằng, Ông lại vâng mạng cùng Lê Thận và Lê-Xý vào đánh Chiêm Thành. Khi quân của ông tới nơi, quân giặc bắc loa kêu to lên rằng: «-Có phải là quan Tư-Mã đã đến đấy chăng?» Ông nhận bỏ mũ cho quân Chiêm nom thấy. Quân Chiêm liền vái chào một lượt. Nhân đó quân ông tiến đánh vào thành Đồ Bàn, bắt chúa là Bí-Cai. Khi đem quân về thì ông bị mất ở dưới núi Long-Ngâm thuộc cửa bể miền Nam. Nhà vua tặng ông chức Nhập-Nội Đại Hành-Khiền Thái úy Tán Quốc-Công Dân nghệ-An truy niệm công đức của ông, lập đền thờ ở dưới núi Long-Ngâm. Khoảng năm Quang-Thuận (1455), truy phong là Chiêu Trưng Vương sai văn thần là Nguyễn Như-Đồ soạn bài văn bia khắc đá đặt ở trong đền ngay chân núi. Khoảng năm Minh-Mạng thứ 4 cho thờ theo vào miếu Lịch-Đại Đế-Vương và đến năm Minh-Mạng 16 thì cho thờ vào Võ Miếu. PHẠM-VÁN 范問 (ông Phạm-Vấn) Ông là người huyện Thụy-Nguyên, bắt đầu theo vua Thái-Tổ nhà Lê từ lúc khởi binh, phá châu Trà-Lân, lấy thành Nghệ-An đánh đất Xương Giang, phá quân Thôi Tụ và Hoàng-Phúc. Năm đầu Thuận--Thiên, ghi công dự vào bậc nhất. Sau được vâng di chiếu giúp triều chính. Năm thứ 3 niên hiệu Thiệu Bình, tặng chức Thải-Bảo. Đến năm Hồng-Đức thứ 15 (1497) tặng tước Trấn Quận-Công.

[Page 234]

LÊ-LÝ 黎理 (ông Lê-Lý)

D

Ông là người huyện Thụy Nguyên, trước là họ Nguyễn, sau mới đổi theo quốc tỉnh. Bắt đầu ông theo vua Thái-Tổ cầm quân đánh giặc, mấy mươi trận đánh đều lập công to.

Năm thứ 3 niên hiệu Thuận-Thiên phong tước Hương-Thượng-Hầu.

Năm đầu niên-hiệu Thiệu-Bình (1429), bị ông Lê Sát nghi kị, phải ra làm Đô-Thống. Quản ở Thanh Hòa lộ, sau được triệu về làm Thái úy Kiêm-Tri Tây Đạo Chư-Vệ Quân. Được ít lâu thì mất.

Năm thứ 15 niên hiệu Hồng-Đức (1497) truy tặng Thái Sư Dụ Quốc. Công.

Đời Gia-Long triều Nguyễn, liệt vào hàng công thần đệ nhị triều Lê, cho một người con cháu giữ việc tế tự.

LÊ-VĂN-AN

安 (Ông Lê-Văn-An) Lê-Văn-An người ở huyện Thụy-Nguyên, theo vua Lê Thái-Tổ từ lúc bắt đầu khởi nghĩa. Trận đánh ở cửa ải Khả-Lưu, ông tiến lên trước đánh phá quân giặc. Trong trận Tân Bình và Thuận Hóa ông cùng ông Trần Nguyên-Hãn tiến đánh, hạ luôn được ngay hai thành. Trận vây ở Xương Giang, ông cùng bọn ông Phạm Vấn bắt sống được bọn Thôi-Tụ.

Năm đầu niên-hiệu Thuận-Thiên phong tước Đình-Thượng Hầu, giữ chức Bình-Chương Quận-Quốc Trọng Sự.

Năm đầu niên hiệu Thiệu Bình (1435), dánh giặc trấn Lạng Sơn, có công, được thăng Đại-Tư Mã. Khi ông mất được tặng chức Tư Không.

Năm 15 đời Hồng-Đức truy tặng Khác Quận Công. Ông vốn là người trung dũng, tiếp đãi các sĩ phủ rất có lễ độ, duy trong trận giẹp loạn ở Lạng Sơn, bắt bớ hơi quá nghiêm khắc, làm nhiễu đến dân nên thức giả lấy làm chê trách.

Năm đầu Gia-Long triều Nguyễn liệt vào hạng Khai quốc công thần thứ nhì của Lê triều và cho dùng một người trong hàng con cháu đứng trông coi việc thờ cúng.

[Page 235]

LÊ-THẬN 黎慎 (ông Lê Thận) Ông người huyện Thụy-Nguyên, nhà chuyên làm nghề đánh cá. Một hôm đi đánh lưới ở sông Lam, bắt được một thanh kiếm cổ dài hơn một thước, đem về nhà dấu kín một nơi. Chợt một buồi ông đi đâu vắng, ông Lê Lợi tới nhà thấy có một luồng ánh sáng soi rậc trong nhà, nhân gọi người vợ ra hỏi. Nguời vợ nói truyện cho nghe và đưa thanh kiếm ra cho xem. Lê Lợi nhận thấy ở trong có hàng chữ truyện thì biết là gươm báu của trời cho, liền bảo Lê Thận cất đi như cũ. Cách đó không lâu, Lê Lợi lại bắt được một cái chuôi kiếm ở gốc cây Dung, đem so với lưỡi kiếm kia thì quảđúng là một thanh kiếm hoàn toàn. Lê Thận thấy thế cho là việc lạ, từ đó mến phục Lê Lợi và theo đi dự việc chinh phạt các nơi, thường lập được nhiều công khó nhọc. Khi vua Thái-Tổ lên ngôi, vào năm đầu Thuận-Thiên ông được lãnh chức Bắc Đạo Chư-Vệ Quân sự. Đến năm đầu niên hiệu Thái-Hòa (144) thăng chức Tư-Không Bình-Chương-Sự, rồi sau lãnh chức Đô Đốc đi đánh Chiêm Thành. Khi ông mất được truy tặng là Huyện-Thượng-Hầu. Năm thứ 15 niên hiệu Hồng-Đức (1497), truy tặng ông làm Thái Phó LÊ-LAI 黎來 (ông Lê-Lai) Ông là người huyện Thuy Nguyên, theo vua Lê Thái-Tổ từ khi bắt đầu khởi nghĩa. Khi Thái-Tổmới xưng là Bình-Định Vương đóng quân ở đất Chí Linh, vì quân ít thế cô, thường bị quân Minh bức bách. Vua liền hỏi trong đám tùy tùng «Chư tưởng đây có ai dám thay ta xông đánh Tây Đô, cốt làm cho quân giặc bắt được, để ta rảnh tay thu thập quân mã nghỉ ngơi trong ít lâu ngày rối sẽ mưu toan công cuộc?».

[Page 236]

Lê-Lai đứng ra nhận lời xin đi. Đoạn ông kéo quân ra Tây Đô khởi thế tấn công, và tự xưng là Bình định Vương. Quân Minh thấy vậy tin chắc là Lê Lợi tới đó, liền hè nhau cố tình vây bắt kì được băm chém chết liền. Nhân thế quân Minh tin là Bình-Định Vương Lê-Lợi đã bị chết rồi, không để ý đến và vua Lê Lợi cũng nhờ đó có được thì giờ sửa soạn nghỉ ngơi trong mấy năm giời rồi mới lập nên đế nghiệp sau này. Sau khi vua Thái-Tổ lên ngôi, bèn truy tặng chức Thái úy.

Năm đầu đời Gia-Long triều Nguyễn, liệt kê vào hàng Khai-quốc công thần đệ nhứt triều Lê, cho tìm một người trong hàng con cháu đứng ra giữ việc thờ cúng và cho hai người trong họ giữ chân Sái phủ trông nom quét tước nhà thờ. Vua Dực Tôn nhà Nguyễn có bài thơ vịnh sửvề Lê-Lai như sau

PHIÊN ÂM

Chí-Linh sơn họ tứ sơn u. Tự trước hoàng-bào cuống Sở hầu. Tha nhật đông-đô tân xã tắc Khẳng giao Kỷ-Tín độc an Lưu?

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Chí Linh bốn mặt núi đìu hiu Khoác áo hoàng-bào, giặc mắc mưu.

[Page 237]

Nhờ đó Đông-đô xây nghệp đế Riêng gì Kỷ-Tín chết thay Lưu (1)?

LÊ-NIỆM 黎念 (Ông Lê-Niệm)

Ông là con ông Lê-Lâm mà là cháu của ông Lê-Lai. Nguyên trước phụ thân của ông là Lê-Lâm cũng đi theo vua Thái-Tổ nhà Lê sang đánh Ai-Lao, chẳng may bị chết tại trận. Vì đó ông càng được vua Thái-Tổ thương trọng, làm quan từ chức nhỏ thăng tới Nhập Nội Đô-Đốc Bình Chương Quận-Quốc Trọng Sự.

Năm đầu đời Hồng-Đức (1470), ông theo đi đánh Chiêm-Thành, chiếm được Đồ. Bàn, bắt được vua Chiêm là Trà-Toàn đem về, được vua phong cho khu ấp 300 hộ. Sau lại vâng mạng làm Bình-Nhung Tướng Quân đánh giặc Chiêm, phá giặc Mán, lập nhiều công to, được gia chức Thái Phó và phong là Tĩnh Quận-Công. Trong bài chế vua phong có câu «Nhất môn trung hiếu, lân nãi tổ nãi phụ chi tử tuy 一門忠孝, 憐乃祖乃父之死綏 (Một nhà trung hiếu, thương ông cha bỏ mạng sa-trường). Câu đó tức là trỏ vào ông Lai và ông Lâm vậy.

Năm Hồng-Đức thứ 16 thì mất, được tặng chức Thái-Bảo. Ông trải nhận chức trách ngót 30 năm, đức lớn công cao, giúp ích không phải là ít, người đời đều cho là bậc trọng vọng hơn đời.

Năm thứ 4 thời Minh-Mạng triều Nguyễn cho được thờ theo vào miễu Lịch-Đại Đế-Vương. LÊ-THẠCH 黎石 (Ông Lê Thạch) Ông là cháu vua Thái-Tổ nhà Lê, lúc nhỏ ưa thích đọc sách nhưng có sức khỏe lạ lùng. Ông theo vua Thái-Tổ đi đánh giẹp các nơi, tới đâu cũng không ai địch nổi, có công nhất cả tam quân. Đến trận đi đánh Ai-Lao, chẳng may ông bị trúng tên độc mà chết được nhà vua tặng tước Trung-Vũ Vương.

LÊ-NGÂN 黎銀 (Ông Lê-Ngân)

Ông quê ở huyện Thuy Nguyên, theo vua Thái-Tổ từ khi mới khởi nghĩa binh. Trong các trận đánh ải Khả Lưu và vấy thành (1) Hán Cao-Tổ khi cầm cự với Hạng-Võ, bị Hạng-yõ vây ở Huỳnh Dương rất nguy, Kỷ-Tín phải giả làm Cao-Tồ ra đầu hàng cho Cao-TỔ Nghệ-An ông lập chiến công rất nhiều. được phong tước Á-Thượng. Hầu.

Khoảng năm đầu đời Thiệu Bình (1435) lên làm Phụ-Tướng rồi được ít lâu vì một việc bị tội Tử-Tử. Đến khoảng giữa đời Thái Hòa (1448) được nhà vua cấp cho 100 mẫu quan-điền.

Năm thứ 51 đời Hồng-Đức lại truy tặng chức Thái-Phó.

[Page 238]

TRỊNH-KHẢ 鄭可 (ông Trịnh-Khả) Ông là người huyện Vĩnh-Lộc, lúc nhỏ có dũng lược hơn người.

Năm 18 tuổi ông làm nghề chăn trâu cầy ruộng, gặp một tên tướng quân Minh thu về cho làm đầy tớ. Được ít lâu viên tưởng đó coi tướng dạng ông Trịnh-Khả, gật gù nói rằng «-Thằng bé này mình rồng mắt hồ, khỏe nhất tam quân, ngày sau tất phải năm được tiết việt trong tay». Rồi hắn chợt nghĩ bảo ông rằng: «-Ngày sau đánh đuổi chúng ta tất là mày đó.» Liền đó, viên tưởng Minh bèn có ý định giết ông. Ông hơi hiều ý, liền thừa cơ trốn được thoát ngay. Sau nghe tin vua Thái-Tổ nhà Lê khởi nghĩa ở Lam Sơn, Khả bèn vác kiếm ra theo. Trong hơn 10 trận giúp vua đánh giẹp, lập nhiều công lao rất lớn.

Năm đầu niên-hiệu Thuận-Thiên (1428), phong chức Thượng Tướng-Quân.

Triều vua Thái-Tôn vâng cố-mạnh lập vua Nhân Tôn, được thăng chức Nhập-Nội Tư Mã Quận-Thượng Hầu. Giặc Chiêm Thành vào cướp ngoài ven, ông đem quân đi đánh giẹp yên được ngay, lại thăng chức Nhập-Nội Thái úy Bình-Chương Quân-Quốc Trọng-Sự Quốc Thượng Hầu. Trong thời vua Nhân Tôn còn nhỏ, có một hôm ộng vào trong triều thấy ở Vân Tập - đường có giăng một cái lưới săn, ông liền hạ lệnh cho cất bỏ ngay đi và bảo mọi người rằng Chớ nên khơi cái thích săn bắn cho nhà vua sau này. Ông là người tính nết sáng suốt thẳng thắn, biết điều gì tất nói ngay ra, dùng pháp rất nghiêm, không hề kiêng nề, vì thế có kẻ gièm là cha con kết đảng, rồi bị Thái Hậu giận mà giết và con là Trịnh-Quát cũng bịhại. Mọi người trong nước đều cho truyện đó là rất oan ức Tới khi vua Nhân-Tôn lớn tuổi ra cầm quyền chính trong tay, bèn truy phục quan tước cho ông và cấp 10 mẫu ruộng đề cung việc tế tự.

Năm thứ 15 đời Hồng-Đức (1497) truy phong là Hiễn Khánh Vương, các con thứ là bọn Trịnh-Công-Lộ Trịnh-Công-Đán, và Trịnh-Công-Ngô trở xuống đều hiền quí cả. Trong bài thơ của vua Lê Thánh-Tôn có câu: Thập Trịnh huynh đệ giai hiền qui 十鄭兄弟貴顯皆 (Mười anh em Trịnh đều sang cả), có ý là khen ngợi nhà họ Trịnh được hưởng nhiều phúc lộc vậy.

Năm thứ nhất niên hiệu Gia-Long triều Nguyễn, liệt vào hàng Khai-Quốc Công-Thần thứ nhì của triều Lê và cho tìm một người trong con cháu ra chủ việc cúng thờ.

[Page 239]

TRAN-LƯU 陳榴 (Ông Trần-Lưu) Trần-Lưu người huyện Thụy-Nguyên, theo vua Thái-Tổ khởi binh, thường lập chiến công oanh liệt. Trận đánh ở Mã-Yên, chém được Liễu-Thăng, ông đứng vào bậc nhất. Con ông là Trần-Xán cũng có quân công, đều phong Quốc-Công và cho quốc tính. Ông là bậc khai quốc công thần triều Lê, khi mất đi được thờ làm phúc thần.

Hiện nay ngay xã sở tại là làng Lỗ Tự vẫn có đền thờ.

Triều nhà Nguyễn gia ân cho một người trong họ của ông được tập ấm. NGUYỄN-NHỮ-LÃM 鄭汝覽 (ông Nguyễn-NhữLãm) Ông người huyện Lôi-Dương, thờ vua Lê Thái-Tổ hơn 10 năm, nếm trải gian lao nguy hiểm.

Năm thứ 4 niên hiệu Thuận-Thiên (1431), sang cầu phong ở nhà Minh bên Trung-Quốc. Khi quay về lại sang sử Chiêm Thành, trách về việc không theo chức cống vua Chiêm phải vâng nhận theo ngay. Khi ông mất, được tặng chức Thái-Bảo Thành Quốc Công. Ông Mậu-Tuyên sau này tức là con cháu ông vậy (truyện chép ở dưới). TRỊNH-KHẮC PHỤC 鄭克復 (ông Trịnh Khắc-Phục) Ông, người huyện Lỗi Dương là cháu bà Hiền-Từ Hoàng-Thái Hậu, theo vua Lê Thái-Tổ khởi nghĩa, thường lập nhiều chiến công.

Năm đầu niên hiệu Thuận-Thiên phong là công-thần; khi mất tặng chức Thái úy An Quốc-Công. Duy-Tuấn và Duy-Liêu đều là con cháu sau này (truyện chép dưới đây) TRỊNH-THIẾT-TRƯỜNG 鄭鐵長 (ông Trịnh-Thiết-Trường) Ông quê ở huyện An-Định, lúc nhỏ tỉnh rất thông minh hóm hỉnh. Ông thuờng chơi với dăm ba trẻ nhỏ, rủ nhau làm con voi bằng đất, bắt hai con bướm dính vào làm tai, lấy con đỉa dính vào làm vòi và bắt 4 con cua dính xuống 4 chân, khiến con voi giả mà hành động chẳng khác một con voi thực. Mọi người thấy vậy đều cho là lạ. Khi lớn lên, ông học rộng nhiều tài, nỗi tiếng về văn chương trong khắp mọi vùng. Khoa Nhâm-Tuất niên hiệu Thái-Bảo đời Lê Thái Tôn (1442), đỗ Đồng Tiến Sỹ. Bấy giờ ông đã 60 tuổi, bèn xin phép vua cho được về nhà. Vua Thái Tôn cười mà hỏi ông: -Tuổi già thi đỗ, sao lại xin về? Hay là không

[Page 240]

thích làm quan chăng? Ông thưa rằng: -Thần định chỉ làm cái Tam-khôi (đỗ đầu cả ba lớp thi: thi Hương, thi Hội và thi Đình), nay không được như ý, vậy xin lui về học thêm đề rồi thi lại. Vua lại cười, nói đùa với ông rằng: -Khoa sau nếu trúng Khôi-nguyên, thì ta có công Chúa năm nay mới 11, ta sẽ gã cho. Đến khoa Mậu Thìn niên hiệu Thái-Hòa đời vua Nhân Tôn (1448) quả nhiên ông thi đỗBảng-Nhãn. Vua bèn gã công-chúa cho ông.

Năm ấy ông Thiết-Trường đã 70 tưồi mà công chúa mới có 17 tuổi. Sau, ông cùng ông Trạng-Nguyên Trung-Trực sang sử Trung Quốc, gặp bên Trung-Quốc có khoa thi hội và vua Trung Quốc ra lệnh cho các Sứ thần các nước cùng các hàng Cử nhân Trung-Quốc đều vào thi một lượt. Khi vào thi Thiết-Trường làm được nửa bài thi rồi, sẽ bảo Nguyễn-Trục rằng: «-Phen này đoạt giảt nhất, chắc lại chỉ tôi với bác mà thôi. Nhưng văn của tôi viết có thế như rồng bay phượng múa, bác khó tranh nổi văn tôi. Duy một điều bác là Trạng Nguyên, tôi đây chỉ là Bảng-Nhãn, nay nếu đề văn tôi đè bác thì mang tiếng là vua ta lựa chọn không tinh. Vậy tôi phải có cách để cho bác được chắc chắn đứng trên tôi đó.» Nhân vậy, ông lựa trong bài văn của ông có một câu «Nam chi chu, bắc chi mã» 南之舟北之馬 (thuyền của người phương Nam, ngựa của người phương Bắc), nguyên chữ Mã có 4 nét chấm ở dưới, ông liền giập bỏ chữ ấy đi và viết chữ Mã chỉ có 3 nét chấm vào một bên đề thay thế. Quả nhiên khi qua ty giám khảo các quan trường đều cho là văn này phải đáng đỗ đầu Trạng-Nguyên nhưng tiếc vì phải chữ Mã chỉ có 3 chấm, tức là ngựa có 3 chân, tỏ ra có ý khinh lờn người Bắc tức là Trung Quốc. Vì thế quyền này phải đánh xuống Bảng-Nhãn và lấy quyền của Nguyễn-Trực lên đỗ đầu là Trạng-Nguyên, và ban cho hai người cùng vinh qui về nước một lượt. Nhưng đề trả thù về chữ Mã 3 chấm, các quan triều thần Trung-Quốc trao cho ông Thiết-Trường cũng một con ngựa, mà con ngựa đó thì trói gò một cẳng lại duy đề 3 cẳng cho đi, và nếu không đi được thì phải lưu lại ở nước Trung Quốc. Ông Thiết Trường nghĩ ngay ra một kế, bắt người nhà đẽo một chân ngựa bằng gỗ, cho nâng con ngựa thực lên, lấy thừng cột cái chân gỗ vào, thì tức khắc con ngựa lại đứng lên và cũng đi ngay được Khi treo lên mình ngựa, ông ra roi thực mạnh, con ngựa nhờ có chân gỗ cũng chạy được gọi là, nhưng vẫn không theo nồi con ngựa nguyên cả 4 chân.

Triều thần Trung-Quốc thấy vậy, khen ông là người lanh trí dỏi mưu, nên sau khi đi được một dặm đường, liền ra lệnh cho tháo trói ở chân ngựa đề cùng Trạng Nguyên Nguyễn-Trực dóng ngựa cùng đi. Sau về nước nhà ông làm quan tới chức Công-Bộ Thượng-Thư, phong tước Nghi LƯU-HƯNG-HIẾU 劉興孝 (ông Lưu-Hưng-Hiếu) Ông là người huyện Vĩnh-Lộc, đỗ Bảng-Nhãn giữa đời Hồng-Đức (1486) triều Lê. Ông làm quan tới chức Thượng-Thư kiêm Đông Các Đại-Học-Sỹ Chưởng Hàn-Lâm-Viện Sự, dự vào chân Tao-Đàn Nhị Thập Bát Tú (Hai mươi tám ngôi sao Tao-Đàn).

[Page 241]

[Page 242]

Chinh-Di Tướng-Quận, lĩnh quân Ngũ-Đạo đi đánh Bồn-Man, lấy đất Lão. Qua, lại thăng chức Bình Chương Quân-Quốc Trọng-Sự. Dần dần ông làm tới Thái-úy, phong Sùng Quốc-Công. NGUYỄN-HỰU ĐỒNG 阮佑同. (ông Nguyễn-Hựu Đồng Hựu Đồng quê ở huyện Hoằng-Hóa. Ông làm quan nhà Lê vào khoảng niên hiệu Thuận Bình (1549-1456), cùng quan Thái-Phó là Lương Quận-Công cùng giữ đồn Vạn-Lại. Bấy giờ Mạc-Kính Điền đem 300 chiến-thuyền do cửa bể Thần Phù tiến đánh, ông Hựu Đồng lựa các dũng sĩ, lừa lúc đang đêm cưỡi 5 chiếc thuyền nhẹ, thẳng xông vào đám thuyền quân giặc, bắt chợt đánh giết, quân giặc bị chết khá nhiều, duy Mạc-Kính-Điền một mình thoát được. Trận đó thu được 300 chiến thuyền của giặc, được phong tước Viên Quận-Công. Đến năm thứ 14 niên-hiệu Khánh Đức (1663)) HOÀNG-BÙI-HOÀN 黄裴桓 (ông Hoàng-Bùi-Hoàn) Ông là người huyện Quảng-Xương, năm Bảo Thái (1720-1728 triều Lê đã làm tới chức Tả Đô Đốc, đóng giữ trấn Thanh-Hóa lâu năm và được gia phong Thái Bảo. Khi ông mất, truy tặng Thái Phó Vệ Quốc-công. THIỀU QUY-LINH 韶龜齡 (ông Thiều Quy-Linh) Ông là người huyện Đông Sơn, đỗ tiến sĩ vào đời Thụy Khánh triều Lê (1459), làm Lại-Bộ Hữu Thị Lang, vâng lệnh sang sứ nhà Minh. Khi về tới nước thì Mạc Đăng-Dung đã tiếm vị nhà Lê, ông bèn mắng nhiếc họ Mạc thậm tệ rồi quay ra cầu Long Nhĩ gieo mình xuống sông mà chết. Sau đời Lê-trung-Hưng, gia phong làm phúc thần. NGUYỄN-VĂN-LANG 阮文郎 (ông Nguyễn-Văn-Lang) Ông quê huyện Tống-Sơn, là họ thân với Trường-Lạc Hoàng Hậu đời Lê Thánh-Tôn. Ông rất dỏi về thao lược, tỉnh về binh pháp, nhưng khi vua Uy-Mục (1505) lập lên thì đuổi bỏ những

[Page 243]

người tôn thất có công nến ông cũng dự vào hàng đó. Liền đó, ông trốn về cùng tôn-thất đại thần là Lê-Năng-Cần bí mật khởi nghĩa, giết trừ đảng gian, lập Tương-Dực Đế lên ngôi vua.

Năm thứ hai niên hiệu Hồng-Thuận đời Tương Dực Đế (1510) được phong Nghĩa Quốc Công. Sau lại thăng chức Phụ-Quốc Thừa Tướng Thượng-Tề. Khi ông mất được tặng Nghĩa-Huân-Vương các nghi thức tang tế đều theo như lễ của vương giả và đúc đồng làm tượng để thờ. Con trai là Hoằng-Dụ cũng có chiến công, được phong tước An-Hòa Hầu. TRINH-KIEM 鄭檢 (ông Trịnh-Kiềm) Trịnh Kiềm là người huyện Vĩnh-Lộc. Lúc còn nhỏ, ông bồ côi cha, nhà nghèo mà tính rất hiếu, thường phải chăn trâu ở núi Phương-Sơn. Thỉnh thoảng ông lại đánh cắp gà của hàng xóm đề cung cho mẹ ăn. Khi lớn lên, có sức lực mạnh khỏe hơn người. Bấy giờ gặp một người bầy tôi của họ Mạc nuôi Kiềm cho chuyên việc chăn ngựa. Do đó Kiềm sành hiều ngựa tốt, bèn lấy trộm cơn ngựa của chủ rồi trốn sang ở trại Cổ-Lũng về huyện Cẩm-Thủy, người chủ không thề nào mà tìm kiếm được. Hồi đó là lúc Triệu Tổ nhà Nguyễn mới lập Trang Tôn nhà Lê (1535) lên làm vua, nhân biết Trịnh-Kiềm có tài trí hơn người, bèn gả người con gái thứ là Ngọc Bảo cho làm vợ, và tiến lên cùng giúp vua Trang-Tôn. Sau nhân đem quân đánh phá được quân Mạc ở Lôi-Dương được phong chức Thái Sư Lượng Quốc Cộng. Khi Lê Trung-Tôn lên làm vua, Mạc-Kính-Điền dẫn quân vào cướp. Trịnh Kiềm vâng mạng chia quân chống giữ, bắt sống được mấy chục tên tướng của Mạc. Được ít lâu, Trung-Tôn mất không có con nối ngôi, Trịnh Kiềm liền mưu với các quan Đại-Thần lập Anh-Tôn lên làm vua. Thỉnh thoảng ông lại đem quân đánh phá được quân của Mạc, nên sau được thăng chức Thượng-Tướng Thái Quốc-Công. Khi ông mất, vua Lê truy phong Đại Vương, con cháu tới 12 đời tập ấm lúc, thịnh lúc suy cùng theo với vận nhà Lê TRỊNH-DUY-THUẦN 鄭惟悛 (ông Trịnh Duy-Thuân) Ông là cháu ông Trịnh Khắc Phục, làm quan vào cuối đời Quang-Thiệu (148) nhà Lê, phong tước Lý Quốc-Công, đóng trấn 1 ở Thanh-Hóa. Khi vua Lê đi lánh nạn, lưu Hoàng-Tử Ninh lại Tây Đô, sai Huy-Thuân hộ vệ. Tới khi Mạc Đăng-Dung tiếm ngôi, Duy Thuân cùng em là Duy-Liệu đưa Hoàng-tử Ninh chạy sang lánh ở Ai-Lao. Sau gặp Triệu Tổ nhà Nguyễn đương tìm kiếm con cháu nhà Lê, Duy-Thuân liền nghinh Hoàng-tử Ninh lên làm vua, tức là năm thứ nhất niên-hiệu Nguyên-Hòa đời vua Trang-Tôn (1495) nhà Lê. Rồi đó Duy-Thuân lại đóng giữ mạn thượng-lưu Thanh- hóa, rèntập binh mã, toan việc khôi phục thế lực nhà Lê. Đến năm Nguyên Hòa thứ 10 thì mất, truy tặng tước Thượng. Tướng Quân.

Năm thứ 4, đời Minh-Mạng triều Nguyễn, được thờ theo vào miếu Lịch Đại Đế Vương.

[Page 244]

TRỊNH-DUY-LIỆU 鄭惟僚 (ông Tịnh-Duy-Liệu) Ông là em Trịnh Duy-Thuân, một người có chí khí tiết tháo, dỏi về văn chương.

Khoảng đầu niên hiệu Nguyên-Hòa (1495), ông phụng mạng sang sử nhà Minh, gặp lúc họ Mạc đã chiếm Thăng-Long đường đi bị gián đoạn, ông cùng 10 người phải đi nhờ thuyền của người Quảng Đông, theo lối Quảng-Nam ra biển, ròng rã 2 năm mới tới Yên-kinh. Tới nơi, đem hết đầu đuôi việc trong nước đương có rối loạn, thuật với vua Minh và xin cho quân sang vấn tội họ Mạc. Vua Minh ngờ là nói giối, cố hỏi căn vặn Duy Liệu. Ông nhân làm một bức thư dài hàng mấy ngàn chữ, tự ví mình như bọn Thân-Bao-Tư, Trương-Lương và Dự-Nhượng (1) của Trung Quốc khi xưa, lời lẽ thống thiết đáng thương. Vua nhà Minh liền sai Hàm. Ninh-Hầu Cừu-Loan làm lồng-Đốc quân vụ, Mao-Bá Ôn làm tham (1) Thân-Bao-Tư làm quan nước Sở, khi Ngũ-Tử-Tư đem quân đánh Sở thì Bao-Tư sang khóc lóc ở sân nước Tần đề cầu viện binh. Trương-Lương dắt mũi chùy định giết vua Tần để báo thù cho nước Hàn. Dự Nhượng làm gia thần cho Tri-Bá; khi Tri-Bá bị Triệu-Tương-Tử và Hàn-Ngụy giết, liền nuốt than giả làm đứa câm định giết người kia để báo thù cho Tri-Bá.

[Page 245]

tán, dẫn quân sang đánh họ Mạc Được ít lâu, Bá Ôn nhận tiền của họ Mạc đút lót, dâng thư về xin vua nhà Minh hoãn binh Vua Minh chấp thuận thư của Bá-On, lưu Duy-Liệu ở lại Quảng-Đông rồi sau không biết là chết lúc nào? Ông tuy không được thành công nhưng chí khí lẫm liệt, lừng lẫy nước người, nên trong cuốn Loại Ngữ 類語 của ông Lê Quý Đôn có nói:

«Cái đại-tài, đại-trung và đại-dũng trong thiên hạ, ông Liệu đều gồm được cả». Bài thơ vịnh sử của vua Dực-Tôn triều Nguyễn nói về Duy Liệu như sau

PHIÊN ÂM

Huynh đệ gian quan hộ tự nhi Tốt năng hiệp định trung-hưng ki. Bao-Tư thống khốc qui hà xứ? Tằng thị Trung-hoa bất cập di?

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Anh em vất vả giữ con vua Dựng được trung-hưng há phải vừa! Tiếng khóc Bao-tư (1) đâu mất tích? Trung-Hoa đọ với mán mường thua?

LÊ TUẤN KIỆT 黎俊傑 (ông Lê-Tuấn Kiệt) Ông là người huyện Hoằng-Hóa, làm chức Thương-Tề đời vua Cung-Đế nhà Lê (1486-1490) Khi họ Mạc tiếm ngôi nhà Lê, Tuấn. Kiệt lui về Thanh-Hóa triệu tập binh mã, dự bị đánh trừ họ Mạc Mạc-Đăng-Dung biết truyện, sai nguời mang ngọc lụa đến dụ và hứa phong cho Vương-tước. Sứ giả của Đăng-Dung tới nơi, Tuấn. Kiệt quát to mà mắng rằng: «- Đăng-Dung là một kẻ nghịch thần, trời đất cũng không dung được! Ta đây đương muốn ăn thịt hắn cho hả, có khi nào trông thấy mặt hắn bây giờ?» Nói đoạn lập tức sai chém ngay sứ giả và nồi quân đi đánh Đăng-Dung.

[Page 246]

Sau bao trận đánh nhau với quân Mạc, rút cục bị quân Mạc đánh thua rồi chết. Khi nhà Lê được trung-hưng, truy phong ông làm Thượng-Đẳng Phúc-Thần. Vua Dực-Tôn vịnh sử có bài thơ khen ông như sau

PHIÊN ÂM

Ty từ hậu tệ mạt như hà? Kim thạc thanh thanh vĩnh bất ma Đường tý cự luân tuy mạc dịch. Nghĩa kỳ nhất phiến cộng sơn hà.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Lễ nhiều nói ngọt cũng bằng không. Sắt đá trơ trơ chẳng bợn lòng Bò-ngựa ngăn xe đành tuyệt khó Cũng nêu cờ nghĩa với non sông. NGÔ TUẤN KIỆT 吳俊傑 (ông Ngô Tuấn-Kiệt) Ông quê ở huyện Hoằng-Hóa, vốn tính trong sạch thẳng thắn hơn người.

Khoảng giữa niên hiệu Quang-Thiệu (1480-1486) làm quan từ chức nhỏ lên tới Lại Bộ Thị-Lang. Trong khi làm quan, ông vẫn áo vải cơm rau, ở nhà bằng tranh lá. Vua ban cho tiền gạo đề dưỡng-liêm (nuôi người liêm chính), ộng chỉ nhận lấy một nửa. Khi họ Mạc chiếm giữ thành Thăng Long, ông theo vua lánh ra Thanh-Hóa. Sau cùng ông bị quân Mạc bắt, ông nhịn ăn HOÀNG-ĐÌNH-ÁI 黄廷愛 (ông Hoàng-Đình Ái) Ông quản ở huyện Vĩnh-Lộc, là một người dũng cảm mà lại có mưu trí.

Khoảng đời vua Trang-Tôn nhà Lê; ông thường theo việc chiến trận, có nhiều công lớn, được phong tước Quảng Tây Hầu.

Khoảng niên hiệu Thuận-Bình và Thiện Hựu (1549-1557) ông cùng Phạm Đốc đánh phá quân Mạc ở Mã Giang và ở cửa bể Nghệ-An, được tiến phong Vinh Quận Công. Khi Mạc-Kính-Điền vào đánh cướp vùng Thanh-Hóa, ông cùng bọn Đặng-Huấn đánh đuổi được giặc Đến niên hiệu Gia-Thái đời vua Lê Thế Tôn (1489) gia chức Thái Phó.

Năm thứ 4 niên hiệu Quang Hưng (1493, Mạc Kính-Nhượng cử đại quân vào cướp, Đình Ái đánh tan ở huyện Quảng-Xương, bắt được hai đại tướng của Mạc.

Từ đó quân Mạc không dám nhòm ngó đến miền Thanh-Nghệ. Sau lại tiến đánh quân Mạc-Kính-Chỉ ở Thanh Lâm, tiễu trừ hết dư đảng, được tiến chức Thái-Tễ. Vua Kính-Tôn lên ngôi, được thiên lên chức Đồng-Bình. Chương Sự Tham Dự Triều Chính.

Năm 81 tuổi ông mất, tặng tước Mậu-Nghĩa Công. Vua sai Ngô-Trí-Hòa soạn bài văn bia thần đạo hiện nay vẫn còn. Con ông là Hoàng-Đình-Thái cũng được phong là Lương Quận-Công. Ông là một tay có nhiều học thức, dỏi về binh pháp, thân trải mấy trăm trận đánh, ngôi kiêm tướng võ tướng văn mà thủy chung không lấy uy quyền lên mặt với ai, nên mọi người rất lòng tôn phục là bậc hiền nhân.

Năm đầu đời Gia-Long triều Nguyễn liệt vào hàng Công-thần đệ nhất đời Lê Trung-hưng, cho khôi phục một người con cháu đứng nhận việc thờ cúng và cho hai người trong họ làm sái-phủ trông nom nhà thờ. Đến năm thứ 4 đời Minh-Mạng, được thờ theo vào miếu thờ Lịch Đại Đế Vương.

[Page 247]

PHẠM-ĐỐC 范篤 (ông Phạm-Đốc) Phạm Đốc quê ở huyện Vĩnh-Lộc, làm quan tới tước Dương. Nghĩa-Hầu vào đời vua Trang-Tôn nhà Lê (1495-1510). Sau nhân đánh quân Mạc có công, được phong là Quảug-Quận-Công.

Lại đem quân đi kinh lược vùng Hóa-Châu, tướng Mạc ra qui thuận, giẹp yên suốt miền Thuận-Quảng, được thăng chức Thái-Bảo.

Khoảng niên hiệu Thiên-Hựu đời vua Anh-Tôn (1557), một tướng họ Mạc là Phạm-Dao đem quân đánh cướp Nghệ-An, Phạm-Đốc đem quân ra cứu viện. Khi gần tới nơi, Phạm Đốc cho chở đoàn quân tinh nhuệ ở trong thuyền, và trương cờ xí của quân họ Mạc, đi thẳng vào cửa bể Đan-Nhai, thừa lúc quân Mạc không phòng bị, đánh phá được ngay.

Khoảng đầu niên hiệu Chính Trị (1558) tiến chức Thai Phó Đức Quận-Công. Ông là một ngưới có văn học, nhiều trí lự hành quân rất nghiêm, hiệu lệnh rất đúng, chỉ dùng uy tín, it hay giết càn, vì thế người đều suy phục và khen là bậc

[Page 248]

LÊ-BÁ-LY 黎伯驪 (ông Lê. Bá-Ly)

Ông quê ở huyện Sơn-Đông, bắt đầu làm chức Hiệu-Úy thuộc quyền chỉ huy của Mạc Đăng-Dung. Khi Đăng-Dung tiếm vị nhà Lê, phong cho Bá-Ly chức Thái-Te, oai quyền lừng lẫy một thời. Sau bị một tên nịnh thần của họ Mạc là Phạm Quỳnh gièm pha, Bá-Ly bèn đem quân bộ hạ của mình chống với họ Mạc. Đoạn ông lại đem cả hai đạo quân Sơn-Nam và Sơn-Tây tất cả hơn 1 vạn 3 ngàn người thẳng vào Thanh-Hóa qui thuận nhà Lê, đón vua Trung-Tôn nhà Lê (1549) tởi hành dinh Vạn Lại, mưu tính cơ hội khôi phục. Vua Trung-Tôn khen ngợi theo lời và trao chức Bình-Chương Quân-Quốc Trọng-Sự Thượng-Tề Diễn-Quốc Công. Bá-ly nhân dó làm tờ triêu dụ các quan văn võ dưới quyền chỉ huy của họ Mạc ở Bắc-đạo, quay về qui thuận.

Triều Lê lại nổi lên một cách khác thường.

Năm ông mất đã 82 tuổi, truy phong tước Nghĩa-Huân Công. Vua Dực-Tôn triều Nguyễn có thơ vịnh-sử như sau

PHIÊN ÂM

Kỹ dũng kiêm ưu Mạc tướng hùng Kỷ phiên phù định bỉ ngoan đồng Cùng đồ phản phệ phương qui chính Chiêu bạn nan thường trợ ngược công.

[Page 249]

TAM DỊCH VIỆT-VĂN

Tướng Mạc hùng thay dũng lại tài Mấy phen giúp đứa trẻ danh chơi. Cùng đường mới chịu quay theo chính. Công lớn không bù tội gắp hai. VŨ-SƯ-THƯỚC 武師爍 (ông Vũ-Sư-Thước) Ông là người huyện Hậu-Lộc, vào khoảng đầu niên hiệu Nguyên-Hòa triều Lê (1495), ông lập nhiều chiến công, được phong Trào Quận-Công.

Năm thứ 7 niên hiệu Thuận-Bình (1555), Mạc-Kinh Điền sai tưởng Thọ Quận-Công (khuyết tên) đem hơn 10 thuyền quân, do cửa bể Thần Phù tiến đóng Kim Sơn. Ông cùng Phạm. Đốc đem quân ra chống giữ, bắt được Thọ Quận-Công, còn Kính Điền sợ mà bỏ chạy.

Năm thứ 3 niên-hiệu Chính trị (1560), lại phá quân Mạc ở sông Lôi Tôn, được thăng chức Thái Phó. Sau lại cùng Lại-Thế-Khanh đánh bại quân Mạc-Kính-Điền ở huyện An-Định, rồi khi ban sư về thì mất. LẠI-THẾ-KHANH 賴世鄉 (ông Lại-Thể-Khanh) Thế khanh quê ở huyện Tống-Sơn, trải theo hàng trận, đánh quân Mạc lập nhiều công, được phong An Quận-Công.

Khoảng niên hiệu Chính-Trị cùng ông Vũ Sư. Thước chia trấn các cửa bể, rồi sau về đóng giữ phủ An Trường. Khi ông mất, tặng tước Khiêm Quốc Công. Đầu triều Gia-Long nhà Nguyễn, liệt vào công-thần đệ nhị của Lê-Triều và cho khôi phục một người trong con cháu giữ việc cúng lễ trong nhà thờ. HÀ THỌ LỘC 何壽祿 (ông Hà-Thọ-Lộc) Ông người huyện Cẩm-Thủy, là con của Thụy Quận-Công Hà-Nhân-Chính. Ông nhờ ở thế phiệt ra giữ binh quyền, thường theo việc chinh chiến có công, được phong tước Lân Quận Công.

Khoảng niên-hiệu Chính-Trị (1557-1571), gặp Trịnh-Cối gây việc biến loạn, ông cùng Hoàng-Đình Ái hiệp mưu đánh chống được thăng chức Hữu-Quân-Dinh Phó-Tướng.

Khoảng giữa niên hiệu Quang-Hưng (1582-1599), trận đánh ở Phấn-Thượng, cả phá quân Mạc được phong chức Thiếu Úy. Khi ông mất, truy tặng LÊ-Ý 黎意 (ông Lê-Ý) Ông nguyên là cháu ngoại nhà Lê. Khi họ Mạc tiếm ngôi được bốn năm, ông liền nỗi quân ở Da-Châu, lại xưng niên-hiệu Quang-Thuận. Chỉ trong mươi ngày, các quận huyện đều hưởng ứng, số quân có tới mấy vạn người, thanh thể rất lừng lẫy. Đăng-Dung mấy lần đem quân đến đánh đều bị ông đánh thua chạy, ông bèn tiến đóng ở thành Tây-Đô, lập hành dinh tại xã Nghĩa Lộ, Quân Mạc lúc này kéo đến, ông hăng hái ra lệnh các tưởng rằng:

«Ngày nay gặp giặc mà không chịu đánh, thì làm thế nào mà phục hưng được cơ nghiệp nhà Lê?» Các tướng nghe vậy. thấy đều cảm khích, ra sức đánh chém, giết được quân Mạc thua luôn, tự mình có vẻ đắc chí kiêu ngạo, lui quân lại về đóng ở Da-Châu không hề để ý để phòng quân giặc. Quân Mạc biết thế, thừa cơ úp đánh, giết được Lê-Ý, quân chúng đều tan chạy cả. Bởi vậy, Dực Tôn Hoàng-Đế triều Nguyễn, trong bài vịnh sửvề Lê-Ý, có câu như sau

[Page 250]

PHIÊN ÂM

Tiến thoái Da Châu do khí tiều Thiên thu nhưng thượng thử trung can.

TẠM DỊCH VIỆT VĂN

Lên xuống châu Da, đành khí nhỏ Ngàn thu vẫn mến cái gan trung. NGUYỄN ĐÌNH QUÊ 阮廷桂 (ông Nguyễn Đình-Quế) Ông quê ở Thạch-Hà thuộc về Hà Tĩnh, là con cháu quan Chế Khoa Nguyễn-Hoằng-Từ trước đây, sau thiên vào huyện Thụy-Nguyên và nhập tịch ở đó. Ông xuất thân ở nơi hàng trận sau đời Lê-Trung-Hưng, đánh giặc có công to, được đặc cách thăng chức Phụ-Quốc Thượng-Tướng-Quân. Khi ông mất, được truy tặng chức Thái-Bảo Tường Quận-Công.

Khoảng niên-hiệu Cảnh-Hưng (1740-1758), mấy người cháu là Đình-Thạc, Đình-Lệ đều làm quan tới chức Đô Đốc. Sau khi Tây-Sơn nổi lên, Đình Lệ cùng Tây-Sơn đánh nhau ở phủ Quốc Oai. Đình Lệ sức không chống nồi liền uống thuốc độc chết, còn Đình-Thạc thì bỏ quan chạy thoát, không biết rồi sau ra sao? Mãi sau có người cháu mấy đời là Đình-Phồ cũng được nhờ có võ công trở nên hiền đạt (truyện NGUYỄN-MẬU-TUYÊN 阮茂宣 (ông Nguyễn-Mậu-Tuyên)

[Page 251]

Ông là con cháu của Thành Quốc-Công Nguyễn-Nhữ Lãm vốn người học thức có tiếng.

Khoảng đầu niên-hiệu Thuận-Bình ông vào tham mưu trong chốn quân sự, thường có lập được công lao. Khi bình được giặc Mạc, ông được thăng chức Lại-Bộ Thượng Thư, phong tước Quỳnh Quận-Còng.

Năm ông mất đã 82 tuổi, truy tặng chức Thiếu-Sư. NGUYỄN-VĂN-NGHI 阮文沂 (ông Nguyễn-Văn-Nghi) Ông là người huyện Sơn Đông, vốn sở trường văn học.

Khoảng niên-hiệu Thuận-Bình (1547) họ Mạc tiếm giữ Thăng Long, vua Lê lánh ra ở nơi hành tại An-Trường, đặc biệt mở chế khoa đề kén chọn nhân tài, Ông Nghi nghe tin có khoa thi, đi thuyền để ra dự thí. Khi thuyền qua sông Lỗ Hiền, đêm đậu ở bến, chợt nghe có người thuyền chài hát một câu như sau «Bên sông thanh vắng một mình Có ông Ngư-phủ biết tình mà thôi». Tới khi vào trường thi, gặp bài thơ, ra đầu đề là Quốc Tử (quốc là nước, tử là con), các học trò dự thi đều làm bài giảng chữ «Quốc-Tử» theo nghĩa là nhà Quốc Tử Giám, tức là nhà học ở nơi Kinh-đô. Duy ông Nghi, nhân nhớ lại hai câu hát của người chài lưới kia, bèn nghĩ ra Quốc Tử tức là «con nước» trỏ vào cái ngày mà ngọn nước triều lên gọi là con nước; vì thế trong bài thơ của ông có câu như sau

[Page 252]

PHIÊN ÂM

Giang hồ tịch mịch vô nhân vấn Duy hữu ngư ông thức đắc tình.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Sông hồ lặng lẽ không người hỏi Riêng có ngư-ông hiểu biết tình. Quan trường chấm tới bài của ông, phê cho câu ấy là thần cú (câu văn thần), và khi treo bảng thì tên ông được trúng Đệ Nhất-Giáp Đệ nhị danh. Sau ông làm quan tới chức Lại-Bộ Thị Lang, gặp hồi vua Thế Tôn còn nhỏ tuổi, ông sung làm chức Kinh Duyên Giảng-Quan (quan giảng dạy trong cung vua), rất có công huấn luyện cho nhà vua được nhiều kết quả. Khi ông mất, truy tặng Công-Bộ Thượng-Thư, phong làm Phúc-Thần.

LÊ-TRẠC-TÚ 黎擢秀 (ông Lệ-Trạc-Tú) Ông là người huyện Lôi-Dương, đỗ đệ-nhất-giáp Tiến Sỹ khoa Chế-khoa, năm Quý dậu đời Gia-Thái Lê Thế Tôn (1573), làm quan tới chức Lại-Bộ Thượng-Thư. Ông có công tiến cử hiền tài, sửa sang pháp độ, thường hay can thẳng nhà vua, ít ra kinh doanh tài lợi, mọi người đều khen là bậc thanh giới. Khi mất, được tặng chức Thiếu-Bảo Quận Cộng, phong làm Phúc-thần.

LƯƠNG-CHÍ 梁寬 (ông Lương-Chí) Ông Lương-Chỉ quê ở huyện Ngọc-Sơn, đỗ tiến sỹ khoảng niên hiệu Quang-Hưng (1578), làm quan tới Lại Bộ Thị-Lang, sau thăng chức Hộ-Bộ Thị-Lang. Ông từng trong giúp công việc triều đình, ngoài tham gia quân sự, lập nhiều công trạng khá to. Khi mất truy tặng là Tào Quốc-Công.

Hiện nay người trong làng ấp vẫn còn giữ ngôi đền để thờ ông.

Năm thứ 2 đời Gia-Long triều nguyễn, liệt ông vào hàng Trung-hưng công-thần thứ hai của nhà Lê và cho một người trong con cháu giữ việc tế tự.

[Page 253]

LƯU ĐÌNH-CHẤT 劉廷質 (ông Lưu-Đình-Chất) Ông là người huyện Mỹ-Hóa, đỗ Tiến sỹ Nhị-giáp hồi niên hiệu Hoằng-Định (1600), làm quan tới chức Lại Bộ Thị-Lang.

Khoảng đầu niên hiệu Vĩnh Tộ (1619) ông có công giẹp loạn trong triều thăng chức Hộ-Bộ Thượng-Thư, Lộc Quận-Công. NGUYỄN-QUÁN-NHO 阮冠儒 (ông Nguyễn-Quán-Nho) Ông là người huyện Thụy Nguyên, đỗ Tiến sỹ vào khoảng niêu-hiệu Cảnh-Trị triều Lê (1663-1671), làm quan tới chức Thượng Thư hai bộ Binh và Hình. Ông ở vào làng Vân-Hà, cùng ông Lê-Hy cùng làm quan một triều, Ông Lê-Hy vốn tính nết khắc bạc đố kị mà ông Quán-Nhỏ thì tính nết khoan hậu thuần hòa, nên người trong vùng đó thường có câu hát

PHIÊN ÂM

Thượng-Thư Lê-Hy, thiên hạ sầu bi Tham-tụng Văn-Hà, bách tính âu ca.

DỊCH NGHĨA

Quan Thượng Lê-hy, thiên hạ buồn ghê Quan Tham Vân-Hà, trăm họ vui ca.

Năm 70 tuổi, ông hưu quan về, ít lâu thì mất, được truy LÊ-HY 黎僖 (ông Lê-Hy) Lê-Hy quê ở huyện Đông Sơn, đỗ Đồng Tiến sỹ vào khoa Giáp-Thìn (1664), làm quan tới Bính-Bộ Thượng-Thư, phong Bá tước. Khi mất được tặng tước Sách Quận công. THIỀU-SỸ-LÂM 韶仕琳 (ông Thiếu-Sỹ-Lâm) Ông là người huyện Đông Sơn, đỗ Tiến sỹ Đệ-nhất-giáp đệ tam danh khoa Canh-Tuất (1670), làm quan tới chức Tham-Chính.

[Page 254]

TRỊNH-HUỆ 鄭穗 (ông Trịnh-Huệ) Ông quê ở huyện Quảng-Xương, đỗ Tiến sỹ nhất giáp đệ nhất danh khoảng niên-hiệu Vĩnh Hựu triều Lê (1735), làm quan tới chức NGUYỄN-HIỆU 阮做 (ông Nguyễn-Hiệu) Ông là người huyện Nông-Cống, đỗ hội-nguyên Tiến-Sỹ khoảng niên hiệu Chính-Hòa triều Lê (1684), làm quan tới chức Ngự-Sử. Sau ông có dâng tập Trị-bình-sách 治平策 (Kế sách trị bình thiên hạ) lên vua Lê, dần được thăng chức Tham Chính và phong tước Nông Quận Công. Khi ông mất phong làm Phúc-Thần. Con ông là Nguyễn-Hoản cũng đỗ Hội-Nguyên Tiến Sỹ khoa Quý Hợi niên hiện Cảnh-Hưng (1743) làm quan tới tước Quận-Công. Tới nay con cháu đỗ đạt rất nhiều, nổi tiếng là nhà vọng-tộc trong vùng đó. HA-HUÂN 何尊勳 (ông Hà-Huân) Ông là người quê huyện An-Định, lúc nhỏ tư chất rất thông minh và lại có sức khoẻ hơn người.

Năm ông mới lên 10 tuổi một hôm phụ thân sai ông mang tiền ra phố mua cuốn lịch để xem ngày. Ông chạy ra tới hàng bán Lịch, mượn quyền Lịch của nhà hàng xem một lúc thuộc hết từ đầu chí cuối. Đoạn ông đưa trả Lịch cho nhà hàng rồi thủ tiền ra mua bánh ăn hết, bấy giờ mới ra về. Khi về tới nhà, ông bố thấy không có quyền Lịch trong tay, liền hỏi, thì ông thưa là đã thuộc lòng cả rồi, không cần phải mua nữa. Hỏi đến số tiền thì ông thưa là đã mua bánh ăn hết không còn đồng nào. Ông bố cho là truyện lạ, bảo người đi mua một quyền Lịch khác về, tự tay cầm xem và bắt ông đọc thử thấy quả nhiên không sai một chữ.

Năm 15 tuổi, qua bậc thì Hương liền đỗ Tiến sỹ Nhất-giáp đệ nhị danh, và sau làm quan tới chức Hộ-Bộ Thị-Lang. Gặp hồi ở Thanh-Hóa có loạn, ông được sung chức Tày-Đạo Đại-Tướng-Quân và khi tấu khải về triều lại thăng chức Binh-Bộ Thượng-Thư, Huy Quận Công. Khi ông mất, truy tặng chức Thái-Phó.

[Page 255]

ĐỊNH-THỜI-TRUNG 丁辰中 (ông Đinh-Thời-Trung) Ông quê ở huyện Đông Sơn, lúc nhỏ có tiếng là bậc thông minh.

Năm 4, 5 tuổi người ta đã tặng cho ông cái hiệu gọi là Bột Sinh (có ý ví với Vương-Bột là bậc thông minh nhất bên Trung Quốc). Hồi đó phụ thân cho ông tới học một ông đồ già ở ngay trong ấp. Khi bắt đầu đến thì ông đồ đương uống rượu, nhân hỏi học trò có biết đối thì mới nhận dạy. Bèn ra Tửu 酒 (là rượu) bảo đối. Ông vâng lời đối ngay chữ Đăng 燈 (là đèn). Ông thày lại ra luôn chữ nữa là chữ Xuyên 川 (là cái sống), ông cũng đối luôn với chữ Mục (là cái mắt).

Theo lối viết thường thì chữ và một bên chữĐinh T Đăng là đèn do một bên chữ Hỏa ghép lại, có nghĩa là Lửa Đinh; còn chữ Tửu thì do chữ Thủy một bên và một bên chữ Dậu ghép lại, có nghĩa là Nước Dậu. Đến câu đối thứ nhì chữ Xuyên nguyên có ba nét, nếu đề dọc vẫn là chữ Xuyên, nhưng đem xoay ngang ra thì thành chữ Tam 三 (là Ba). Bởi vậy ông đối chữ Mục, và chữ này đề dọc thì vẫn là chữ Mục, nhưng nếu xoay ngang ra thì lại thành ra chữ Tử là Bốn. Như vậy trong hai chữ của ông thầy ra có mỗi chữ hai phần dụng nghĩa khác nhau, mà bên này hai chữ của ông đối lại cũng đều có 2 phân dụng nghĩa khác nhau không kém gì dụng ý của thày. Bởi vậy, sau khi đối xong, ông thày liền cười mà nói với phụ thân của ông: -«Thằng bé ngộ nghĩnh lắm, ở đây tôi không dạy nồi vậy nên cho cháu đi học nơi khác mới được. , Phụ-thân của ông thấy vậy cũng vui lòng cho tới một trường cao hơn để học. Tới đây, khi vừa vào trường thì học trò đương hì hục làm bài thơ đầu đề là «Hán-Vương như Huỳnh Dương» 漢王如榮陽 (Vua Hán đi sang Huỳnh-Dương), ông liền cầm bút viết hộ một người học trò hai câu tức khắc như sau

PHIÊN ÂM

Ba-Thục an năng uất vất cư? Huỳnh-Dương bát nguyệt Hán-Vương như.

[Page 256]

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Hẹp hòi Ba-Thục ở sao yên? Tháng tám Huỳnh-Dương vua tới liền. Thày học trông thấy lấy làm quái lạ, bảo mọi người rằng Thiên tài thế này còn phải học làm gì nữa?

Năm lên 8 tuổi, ông đã đọc hết ngũ kinh tứ thư và chư sử văn-lược, đến năm 14 tuổi thi đỗ hương-Cống rồi vào Quốc-học. Bấy giờ các ông Bảng-nhơn Lê Quý Đôn, ông Hà Tôn-Huân và ông Lê-Như. Quyền đều nổi tiếng về văn học, gọi là Hồ-thần trong Nam-triều. Ba ông này thường đua tài văn-chương với nhau nhưng ông Lê-Như Quyền thường bị thua kém. Đinh-Thời-Trung vào đó liền nhận giúp cho Như-Quyền, luôn 4, 5 kì đều đè đầu cả. Nhân vậy các ông kia bèn tôn ông làm thượng hữu (ông bạn bậc thượng), rồi từ đó nổi tiếng trong khắp kinh đô, và ông đã đứng đầu trong hàng Tứ Hồ (4 con Hồ). Tới khoa thi Đình ông lại làm gà văn cho người con ông Lê Quý Đôn là Quý-Kiệt, quả nhiên lại trúng khôi nguyên. Nhưng chẳng may việc bị phát giác, ông phải chịu tội phát phối (tội đầy) ra ngoài Quảng Yên. Nhà văn hồi đó có câu: Thời Trung tống phối, chấn Đông Hải chi văn ba. 辰中送配, 振東海之文波 (Thời-Trung bị đầy, làm tung ngọn sóng văn ở bể đông) Sau ít lâu, ông được ân-xá, rồi phụng mạng đi dụ quân giặc bể, nhưng vì ông không chịu khuất, đến phải gieo mình xuống sông Bạch-Bằng mà chết.

Năm đó ông mới 16 tuổi, người đời cho ông là hậu thân của Vương-Bột đời Đường bên Trung-Quốc. LƯỢNG-ĐẮC BẰNG 梁得朋 (ông Lương Đắc Bằng) Ông người thuộc huyện Hoằng-Hóa, thuở nhỏ đã nổi tiếng là Thần-Đồng.

Đời Lê Cảnh - Thống, (1498) ông đỗ Tiến-Sỹ Nhất Giáp đệ nhị danh, và làm quan tới chức Đông-Các Học-Sỹ. Khi đó ông có dâng vua 14 sách Trị-Bình, rồi được thăng tới Lại-Bộ

117 AG

[Page 257]

LƯƠNG-HỮU KHÁNH 梁有慶 (ông Lương-Hữu-Khánh) Ông là con của ông Lương-Đắc-Bằng, mồ côi cha ngay từ thủa nhỏ, nhà nghèo nhưng tướng mạo khôi ngô khác thường.

Năm lên 10 tuổi đả thạo các lối văn. Sức ông ăn khỏe, mỗi bữa tất phải ăn gấp phần nhiều người nên mẹ thường phải nhịn đói để cho ông ăn.

Một hôm ông nói với bà mẹ rằng: - «Tiên quân nhà ta (tức là phụ thân) là bậc thanh-hoạn (làm quan thanh bần), không đủ cho con được no. Vậy xin mẹ cho phép con đi ra ngoài sinh hoạt, đề Đoạn ông từ giã bà mẹ, sang ở một nhà nho ngay huyện bên cạnh, hàng ngày giúp người làm thơ làm phú kiếm ăn. Có một buổi kia, ông đi đò qua sông Ngu, gặp một bọn nhà Sư chừng 5, 6 người ở đám chay gần đó cũng đi đò sang ngang một chuyến. Bọn nhà Sư trông thấy ông có vẻ đói, liền đưa ra mấy phầm oản mời ông. Ông ra dáng từ chối và nói: -«Tôi nhịn đói đã mấy ngày vài cái oản này có thấm thía vào đâu. , có lẽ không đủ Trong bọn kia có một vị Sư già nghe nói như vậy. cười Nếu anh vịnh được bài thơ Nho Tăng đồng chu 儒僧同舟 (nhà nho và nhà Sư cùng đi thuyền), thì sang bờ bên kia tôi sẽ đưa tặng hết thực phẩm của chúng tôi. Hữu-Khánh không đợi nghĩ ngợi, liền đọc luôn bài thơ

[Page 258]

PHIÊN ÂM

Thác trung kinh kử, níp kim cương Hội xỉ cổ đàm khanh sái lạc Vị long đài các ngã xu tường. Di biên nhĩ thượng vưu Hàn Dũ Vãng sự ngô do hận Thủy Hoàng. Lưng bồ kinh sử, tráp kim cương Hẳn ngươi vẫn nhớ lời Hàn-Dũ Hữu-Khánh rằng có thiện duyên. thường được nghe đã lâu. Nhĩ ngã kim đồng phiếm nhất hàng Nhất đán tương phùng, tùy tiễn biệt Nhĩ thành thiện quả, ngã vinh xương.

BÀI DỊCH VIỆT-VĂN (1)

Ngươi tớ cùng qua một chuyến giang. Đám cả nhà chay ngươi chễm chệ Lầu sơn gác tía tớ nghênh ngang. Riêng tớ còn căm dạ Thủy-Hoàng. Thuyền tới bến kia ngươi dã tớ Ngươi về chầu Phật, tớ quan sang. Sư già nghe đọc vỗ tay khen ngợi luôn mồm, có bao nhiêu oản quả đưa hết ra đề thết. Hữu-Khánh đương khi đói bụng, ăn luôn 6, 70 phẩm oản một lúc, trông rất ngon lành nhanh nhẹn. Bọn nhà Sư càng lấy làm lạ, nhân đưa tặng thêm quan tiền và nói với Cậu có đại tài như thế, hiện nay dẫu còn ở trong trần ai, song thang mây gặp gỡ chẳng bao lâu. Duy sau đây nếu khi khói lửa xảy đến, cậu nên tìm cảnh Bồ-Đề nương tựa, may ra sẽ Đoạn đồi bên cùng ra vẻ ân cần mến tiếc chia tay.

[Page 259]

giúp. Khi trông thấy Hữu Khánh thì bà già ra vẻ mừng rỡ hỏi Nhà tôi có 5 mẫu ruộng chiêm, nước sâu mà cỏ mọc rất nhiều, tôi thuế người dọn giúp mà không có một ai dám nhận. Vậy bác có cách gì tìm người giúp được cho tôi thì hay lắm. Hữu Khánh nghe nói, cười bảo bà già Cụ cứ sắp cơm cho mươi người ăn và tiền công trả đủ mươi người, rồi đến trưa mang ra cánh đồng ấy tôi sẽ gọi người làm giúp xong ngay lập tức. Nói đoạn bảo bà già dẫn ra chỗ ruộng chỉ cho chàng biết và giục bà về sửa soạn các thức đề trưa mang ra ngoài ruộng, Sau khi bà già đi rồi, Hữu-Khánh bèn đi kiếm ngay một cái a (một thứ có lưới sắt cắm vào cái cán dùng đề cắt lúa và cắt cỏ), một mình xoay trần lội ngày xuống ruộng, a luôn một mạch đến lúc gần trưa, bao nhiêu cỏ trong 5 mẫu ruộng đều nỗi bềnh lên trên mặt nước. Đoạn ông cất trả cái a, rồi lên gốc cây nằm ngủ một giấc tiếng ngáy vang trời. Khi bà lão cùng người mang cơm nước và tiền ra tới nơi, gọi ông thức dậy. Ông liền ngồi vào mâm, vớ lấy bát đũa, xới cơm gắp thức ăn, ngốn luôn một chập, hết sạch sành sành. Đoạn ông đứng dậy nhận số tiền công và quay đi lập tức, không nói một câu gì khác. Khi ông 18 tuổi, theo học Trình Quốc-Công (tức là cụ Trạng Trình). Bấy giờ trong đám học trò cụ Trạng Trình, tất cả có tới hơn 3. 000 người, nhưng duy Kế-Khê Công Phùng Khoắc Khoan là nỗi tiếng văn học hơn hết mọi người. Tới khi Hữu-Khánh nhập học, trong, buồi bắt đầu, làm văn nhật-khắc (làm văn ngay trong một buổi học), Hữu Khánh đã đè trên ngay Khắc Khoan. Nhân đó Hữu Khánh nổi tiếng trong trường, không ai là không kính nề. Được ít lâu, họ Mạc mở khoa thi, Hữu-Khánh cũng còn có mẹ già nên miễn cưỡng phải ra ứng thí. Kết quả luôn ba kỳ đầu đều đứng vào hạng nhất song đến kỳ thứ tư thì vì ông là người ở Thanh-Hóa nên phải trụt xuống thứ nhì và ông Phùng Khắc Khoan chiếm tên thứ nhất. Tuy vậy Hữu Khánh vốn không có ý ra làm quan, nên đến kỳ

[Page 260]

thi Đình, ông không chịu vào thi và chỉ ngao du ở quanh ngoài thành phố.

Một hôm ông kiếm được 60 bát gạo và hai con cá bể to, liền thổi cơm nấu cá rồi trải chiếu ra chỗ gốc cây ở bên cạnh phố để ăn. Trong lúc ăn, ông ra vẻ vui cười tự nói một mình «Thế này phỏng kém gì những cách sang trọng, mâm ăn bầy rộng hàng trượng ở mặt?». Khi đó có một viên quan của họ Mạc ở triều về, qua trông thấy ông, dừng xe lại ngắm, cho là một hạng kì nhân; liền lấy 5 quan tiền đưa thưởng cho ông và đưa về nói với chúa Mạc dỗ dành cho ra làm quan. Ông nhất định không chịu ra, và từ tạ xin đi. Rồi từ đó hai mẹ con dắt nhau lang thang các ngả, trải bao nắng mưa đói rét, mẹ con đùm bọc lấy nhau. Được ít lâu, phủ An Trường có cuộc khởi nghĩa chống Mạc bọn này nghe tiếng Hữu Khánh đã lâu nên có mấy lần nhờ đến tìm mời, song vì đường sá gian nan không sao mà đi tới được. Cách mấy năm sau Phùng Khắc Khoan ra cầm quyền chính, sai người đón Hữu Khánh tới, anh em đàm đạo hàn huyên, rất là tương đắc. Nhân nhờ Hữu Khánh giữ việc dạy học và cung phụng lương bồng rất hậu. Ngoài ra, các việc quan hệ trong triều, họ Phùng đều đem ra thảo luận cùng Hữu Khánh và thỉnh thoảng lại lây lời ngon ngọt, khuyên nhủ Hữu-Khánh nên ra làm quan dễ giúp triều đình; nhưng Hữu Khánh vẫn khăng khăng một mực không nghe. Có một hôm, Phùng Khắc Khoan ở triều về, giả vờ bảo Hữu Khánh Hôm nay đệ vâng chỉ vua, phải soạn một bài phủ, vậy phiền bác đại thảo giúp cho. Nói đoạn đưa đầu bài ra cho Hữu-Khánh coi. Hữu-Khánh coi đầu đề, thấy 4 chữ Tần-quan kê phủ 泰開雞賦 (Bai phú con gà cửa ải nước Tần), thì hiểu ý của Phùng Khắc Khoan (1) liền ngấm ngầm quay ra dặn bà mẹ lập tức đi trước, và viết ngay một tờ mật biểu gởi về An-Trường phủ, xin ước đúng ngày cho mang thuyền và quân mã ra cửa bể Thần-Phù tiếp đón. Rồi cách vài hôm sau, Hữu-Khánh làm bài phủ cần thận, gập để ở trong (1) Mạnh Thường Quân khi trốn bỏ Tần, ra tới cửa ải còn sớm quá phải có người khách giả làm Gà gáy để đánh lừa quân canh thành mới thoát.

[Page 261]

giường của ông vẫn nằm, rồi lừa lúc vắng người lén ra đi thẳng. Khi Phùng Khắc Khoan ở triều về xuống buồng học, không thấy Hữu-Khánh đâu, và nom tới giường thì thấy có tập giấy chép bài phú để ở đó. Khắc Khoan đem ra xem, thấy trong đó có câu: Lưu khách phiên thành xuất khách 留客翻成出客 (Lưu khách hóa ra đuổi khách), thì ngạc nhiên mà rằng:

«Anh chàng này đi rồi.

Triều-đình tất lại có cái lo «cán thực» 旰食 (ăn cơm muộn, có nghĩa là không có thì giờ mà ăn trót được bữa cơm) đến nơi.» Đoạn lập tức sai quân đuổi theo nhưng không kịp nữa. Đằng kia Hữu Khánh đi vội ra tới cửa bể Thần Phù thì đã có 5 chiếc thuyền và hơn 1000 quân tiếp đón ở đó. Hữu-Khánh vừa bước chân xuống thuyền và thuyền vừa đầy ra một quãng thì thấy có quân Mạc đuổi theo, Hữu Khánh đứng trong thuyền kêu to lên rằng Xin gửi lời tạ ơn Kế Khê Công, thế nào tôi cũng có phen bái tạ sau đây. Khi thuyền về tới phủ An-Trường, Trịnh-Vương đón tiếp ân cần cử lên sung chức Thị-Lang, ủy cho việc Tham. Tán Nhung Vụ. Sau đó ông thường hiến nhiều kế lạ, lập nhiều công to, làm quan tới Binh-Bộ Thượug-Thư, là một bậc trung-thần trong khoảng nhà Lê Trung-Hưng. Con ông là Lương. Khiêm. Hanh thi đỗ Tiến sĩ khoảng niên hiệu Quang-Hưng đời Lê (1578-1599) và làm quan tới chức Lại Khoa Cấp Sự-Trung. NGUYỄN-PHAN 阮潘 (ông Nguyễn Phan) Ông là người huyện Hoằng-Hóa, xuất thân trong hàng Lính ngũ. Ông thường theo đánh các trận, lập được nhiều công được thăng làm chức Đốc-Tướng.

Khoảng giữa niên hiệu Cảnh. Hưng triều Lê (1744), có tên Nguyễn-Danh-Phương ở huyện Yên Lạc tụ chúng nồi loạn, chiếm giữ mạn thượng-du tỉnh Sơn-Tây quan quân đánh mãi trong bao năm mà không trừ đi được. Lúc đó đến Trịnh-Doanh thân đem quân đi tiễu, bọn giặc liền tụ tập quân lại đánh chống rất hăng, bắn ra như mưa rắc xuống.

[Page 262]

Nguyễn Phan theo đi ở đó, liền cởi phăng chiến bào ra, quay bảo bọn quân sĩ của mình:

«Bây giờ chính là lúc mà ta đây bỏ 1 thân đề đền nợ nước, và cũng chính là cái lúc mà các anh trả ơn của ta trông nom nuôi nấng trong bấy lâu nay. Vậy chúng ta phải quyết chí hy sinh, trước là báo quốc mà sau là khỏi thẹn cái kiếp mày râu.» Quân lính nghe vậy, thấy đều hăng hái xông vào vòng chiến, một người địch nỗi trăm người. Nguyễn. Phan lại chính mình xông vào hàng đầu đề đánh, vì thế quân giặc núng thế tan vỡ và bắt sống được Nguyễn-Danh - Phương đem về. Trịnh-Doanh khen thưởng công lao của Nguyễn-Phan phong làm Phan Phái-hầu. Cách đó không bao, bọn Lê Duy-Mật cũng tụ đảng ở vùng Trấn-Ninh, để quấy rối.

Triều đình bàn định kế hoạch đánh giẹp, liền trao cho Bùi-Thế-Đạt làm Thống Lĩnh và Nguyễn Phan làm Đốc Lĩnh, đem quân đi tiễu. Lê Duy-Mật nghe tin quân quan kéo tới, liền giựa núi làm thành chặn giữ mười phần kiên cố. Nguyễn Phan bèn cùng Thế-Đạt bò theo dọc núi đề vào, nhưng sau Thế-Đạt có ý rụt rè không dám tiến, Nguyễn-Phan phải dùng kế khích thích, bấy giờ mới chịu sấn vào. Quả nhiên khi đã vào được thì quân của Duy-Mật tự nhiên tan vỡ, rồi Duy Mật phải phóng hỏa tự thiêu mà chết. Sau trận đánh ấy, Nguyễn-Phan được thăng chức Thái Tử. Đến năm 74 tuổi thì mất và được phong làm Phúc thần. NGUYỄN ĐÌNH-GIẢN 阮廷簡 (ông Nguyễn-Đình-Giản) Ông là người huyện Hoằng-Hóa, vốn tính khảng khái cương trực vả có tiết tháo hơn người.

Khoảng niên hiệu Cảnh-Hưng nhà Lê (1740-1758) thi đỗ Tiến sĩ, trải làm quan đến chức Ngự Sử. Sau ra làm Đốc. Đồng tỉnh Nghệ-An, rồi lại đổi ra Đốc-Trấn tỉnh Cao-Bằng, nổi tiếng là bậc công bằng liêm chính. Khi Tây-Sơn nổi loạn vua Lê chạy sang Trung-Quốc cầu viện binh, ông liền lánh ở một nơi kết nạp bọn hào kiệt đề đợi. Khi vua Lê về, cất ông lên chức Binh-Bộ Thượng-Thư Bình-Chương Quận-Quốc Trọng Sự. Lúc đó Tôn-Sỹ-Nghị vâng mạng vua Thanh sang cứu viện, khi đến Thăng. Long, đóng quân không chịu tiến đánh; Đình Giản nói với Sĩ-Nghị xin kéo thẳng vào miền Thanh-Nghệ đề chẹn lối tiến của Tây Sơn, Sỹ-Nghị không chịu nghe, đến nỗi bị thất bại. Rồi vua Lê lại phải chạy sang Trung-Quốc, Lúc này ông Giản không kịp đi theo, bèn lần đến Sơn-Tây triêu dụ những người nghĩa sĩ, đề tỉnh công cuộc tương lai. Ông có một người ái nữ, bị quân địch bắt được, dụ lấy làm vợ và xui viết thư dỗ ông ra hàng, song ông nhất quyết không theo. Được ít lâu, chẳng may bị viên Đô Đốc của Tây Sơn lừa cơ đánh úp, vây bắt được ông và đem hết lời ngon ngọt dụ dỗ, song ông nhất quyết không theo. Viên Đô Đốc nhôn hỏi ông rằng Bây giờ tôi thả ông ra thì thế nào? Đình-Giản ung dung đáp rằng Nếu tôi không chết, tất tôi phải báo thù cho vua nhà Lê. Viên Đô Đốc nghe vậy liền hạ lệnh giết ngay. Trong Khi lâm hình, ông khầu chiếm luôn hai câu thơ như sau

[Page 263]

PHIÊN ÂM

Hận vô Vương-Chúc trung thần kiếm Thặng hữu Văn-Sơn chính-khí ca.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Giận không lưỡi kiếm trung-thần nữa (1) Còn có bài ca chính-khí thôi (2) (1) Vương-Chúc là một trung-thần về đời Xuân-thu. (2) Bài ca Chính-khí do Văn-Thiên-Tường biệt hiệu Văn-Sơn ở đời nhà Tống soạn, thuật những truyện tiết nghĩa ngày xưa đề ngụ ý trung liệt của mình.

[Page 264]

Đến năm thứ 11 đời vua Tự-Đức triều Nguyễn, tặng thụy là Trung-Mẫn, cho thờ vào đền Tiết-nghĩa của triều Lê, và có bài thơ ngự-chế vịnh sử như sau

PHIÊN ÂM

Trượng phủ khởi vị nữ-nhhi mưu? Bất tử chung đương báo quốc cừu. Đại nghĩa lẫm nhiên thiên cổ tại Văn Sơn, Vương-Chúc chính kham mâu.

TẠM DỊCH VIỆT-VĂN

Trượng phủ đâu vị gái thơ xoàng? Còn sống còn đền nợ quốc vương. Nghĩa cả vững vàng muôn thủa sáng Văn Sơn, Vương-Chúc chính ngang hàng. MAI-THẾ-UÔNG 枚世汪 (ông Mai-Thế-Uông) Ông quê ở Nga-Sơn, là con cháu Toàn Quận-Công Mai-Thế Châu, đỗ hương cống khoảng niên hiệu Cảnh-Hưng triều Lê. Làm quan từ chức nhỏ lên tới chức Trấn-thủ tỉnh Hưng-Hóa. Hồi Tây. Sơn nổi lên, vua Lê chạy sang Trung-Quốc, ông lén lên mạn thượng du, tụ tập bọn nghĩa dũng, giữ riết quanh vùng hai con sông Đà giang và Mã-giang để chống cự Tây-Sơn. Mãi sau thấy thế lực không đủ giữ vững, ông liền gieo mình xuống sông tự vẫn. NGUYỄN-DUY-KHOẢN 阮惟竅 (ông Nguyễn Duy Khoản), Ông quê huyện Thụy-Nguyên, là con ông Thượng-Thư Nguyễn Đức-Hoằng, đỗ Giải nguyên khoảng niên hiệu Cảnh-Hưng nhà Lê

[Page 265]

(1747). Trải làm quan tới chức Tham. Chính tỉnh Sơn-Tây, việc quan rất công bằng tin cần nên được dân ca tụng luôn luôn. Hồi Tây-Sơn nổi lên, vua Lê đi sang Trung-Quốc, ông cũng đi theo. Được hơn 10 năm vua Lê mất, ông thân mặc tang phục rước cữu vua đi an táng rồi mới về nhà. Được 2 năm sau thì ông mất.

LÊ-QUÝ-THÍCH 黎貴適 (ông Lê Quý-Thích) Ông là người huyện Định Tường, làm quan vào hồi cuối nhà Lê. Khi vua xuất đế nhà Lê chạy sang Trung Quốc, ông cùng bọn Lê-Thức ở huyện Hoằng-Hóa tất cả 10 người cắt máu ăn thề, dâng sở lên vua Thanh đề xin viện binh. Sau bị tên quyền thần nhà Thanh cản trở, rồi tống ra an trí ở một nơi xa hơn ngoài 300 dặm và bị chết tại đó. Đến triều Tự-Đức nhà Nguyễn, sắc cho ông

này cùng bọn Lê Thức đều được thờ theo vào đền Tiết Nghĩa của nhà Lê. NGUYỄN-VĂN-QUYÊN 阮文涓 (ông Nguyễn-Văn-Quyên) Ông quê ở huyện Đông Sơn, trước làm tiều đồng chăn ngựa cho vua xuất-đế nhà Lê. Khi vua Lê chạy sang Trung-Quốc, Văn Quyên dắt ngựa đi theo. Lúc tới Yên-kinh, xuất-Đế cùng các tụng thần làm biều đưa lên quan Đô Thống của nhà Thanh là Kim-Giản đề xin viện binh, Kim-Giản từ chối không cho, lại tìm kế bắt cả các tụng thần cho đi an-trí ngoài 300 dặm. Xuất-Đế do đó lo buồn bực dọc, cố kiếm cách cứu gỡ cho các tụng thần.

Một hôm vào buổi sáng sớm, Xuất-Đế đến diuh Đô-Thống Kim-Giản thì Kim Giản đương theo hầu vua Cao-Tôn nhà Thanh tại vườn Viên-minh. Xuất-Đế đi ra Viên minh, Văn-Quyên theo ra, tay cầm cương ngựa củi rạp xuống đất, kêu to để đánh tiếng. Bọn coi vườn nghe thấy, đồxô ra giật lấy ngựa rồi dìu Xuất-Đế lên xe đề đưa ra Thận Hình ty (nơi tòa án của triều nhà Thanh). Văn-Quyên thấy vậy kêu to lên rằng:

«Lũ Tàu vô lễ, dám làm nhục vua ta! ! !» Đoạn ông vớ cái chum ở ngay cạnh vườn vung đánh bọn coi vườn. Bọn kia xúm lại đánh luôn, Văn-Quyên xuýt chết vì dòn, rồi bọn kia đưa cả tới chỗ Thận-Ngục-ty, giữ luôn ở đó 1 tháng mới thả cho về. Nhân thế ông về thì bị bệnh rồi chết. Sau xuất-đế bị chết, lúc đem mai táng cũng đem cả xác của Văn Quyên chôn phụ vào

[Page 266]

BẢN TRIỀU

(NHỮNG NHÂN VẬT THUỘC TRIỀU NHÀ NGUYỄN)

TỐNG-PHÚC-TRỊ 宋福治 (ông Tống-Phúc-Trị) Ông là người ở quý huyện, trước đây làm quan đời Lê, tới chức Trấn Phủ Thuận Hóa, tước Luân Quận Công. Tới khi Thái-To nhà Nguyễn vào trấn miền Nam, Phúc-Trị là người bắt đầu dâng đồ tịch cho Thái-Tổ. Ông lại cùng Oai-Quốc-Công Nguyễn-U-Dỹ và Thống-Binh Mạc-Cảnh-Huống, cùng hết lòng giúp đỡ Thái-Tổ, bầy đặt mưu mô, lập nhiều công lớn. Sau bị bệnh mất ngay trong lúc hành quân.

Năm thứ 4 niên hiệu Gia-Long (1805) liệt ông vào hàng công-thần thứ II, cấp cho 6 mẫu ruộng thờ, và 3 người phu coi mộ. Con cháu ông về sau làm võ chức khá uhiền có nhiều người được phong tới tước Quận-Công. TỐNG-PHÚC-CÁP 宋福洽 (ông Tống-Phúc-Cáp) Ông tức là ròng rõi Tống-Phúc-Trị, đời Thế-Tôn nhà Nguyễn (1738) làm chức lưu-thủ ở Long-Hồ, có nhiều chính tích tốt, dân yêu như là cha mẹ, Ông vốn người khảng khái có tài lược, thường cho những việc đánh giặc là bồn phận của mình, Khoảng dời Duệ Tôn (1765), người Tiêm-La vào cướp mạn Hà Tiên, Mạc Thiên-Tứ cáo cấp về, ông bèn đem thuyền quân đến cứu viện, đuổi chém quân Tiêm chết tới hơn 300 người, quân Tiêm sợ hãi bỏ thuyền chạy hết. Sau đó gặp lúc Tây-Sơn nổi dậy, Phúc Cáp đưa hịch hiệu triệu nghĩa binh ở các đạo cùng ra đánh chống Tây Sơn, và lấy lại được ba phủ Bình Thuận, Duyên-Khánh cùng Bình-Khang, được thăng chức Tiết-Chế Kính Quận công. Được ít lâu, ông vào cứu viện ở Gia Định, chẳng may bị bệnh mất. Sau được tặng Hữu Phủ Quốc Công, lập đền thờ ở Long Hồ.

Năm thứ 9 niên hiệu Gia-Long cho liệt vào miếu công thần. Đến khoảng đầu niên hiệu Minh-Mạng, phong làm Trung-đẳng thần, cho thờ vào

[Page 267]

miếu Hội đồng. TỐNG-PHÚC-HÒA 宋福和 (ông Tống-Phúc-Hòa) Ông là em họ Tống Phúc-Cáp. Bắt dầu ra làm Cai-cơ trong toán quân của Phúc Cáp, theo đánh ở mạn Sài-Gòn. Sau theo Tân-Chính vương, đóng đồn ở đất Ba-Việt, chẳng may quân giặc tới nơi quá bách, thế không chống nồi. Ông lấy làm phẫn hận, than rằng:

«Chủ lo thì tôi phải chết, nghĩa không thể tránh.» Bèn liều mình chết ngay tại chỗ. Sau truy tặng là Chưởng-Doanh Quận Công, cho thờ vào miếu Trung-Tiết Công-Thần. NGUYỄN CỬU-KIỀU喬 (ông Nguyễn-Cửu-Kiều) Ông là người trong quý huyện, bố là ông Quảng, nguyên trước là Điện-Tiền Đô-Điềm-Kiềm Quận-Công triều Lê. Ông là người khảng khái có chí lớn, khi thấy họ Trịnh có ý phản phúc nhà Lê, ông liền lập tâm quay về phía nam. Trong thời vua Hy Tôn (1684), Cửu-Kiều đương ở Đông-Đô, vâng lệnh Trịnh-phi là Ngọc-Tú mang mật-thư và bảo-ấn giả làm bọn đi chọi gà chạy trốn vào Nam. Người họ Trịnh nghe hiều việc đó, sai người đuổi theo để bắt. Lúc Cửu-Kiều đi đến Linh-Giang, rủi không có đò qua sông mà quân Trịnh theo đuổi rất gấp, ông nhân thấy có hai con trâu đương nằm ở bên bờ sông, ông liền trèo lên mình trâu ra roi lội tuốt qua sông. Khi vừa sang tới bên kia sông thì chợt trông lại không thấy con trâu đâu nữa. Ông đi tới Quảng-Bình, đưa dâng các bảo vật kia; Hy-Tôn rất đỗi mừng rỡ, trao cho chức Đội Trưởng Quản Mã-Cơ-Thuyền. Được ít lâu, ông lấy con gái vua Hy-Tôn làm vợ, thăng chức Quản Cơ ra làm Trấn thủ tỉnh Quảng-Bình. Trong khi làm Trấn-thủ ông tỏ ra đức tính rộng rãi, có nhiều ân tín, mọi người đều vui mến. Hồi đó gặp lúc quân Trịnh thường hay quấy rối, ông giẹp yên được cả và thu lại được vùng bắc châu Bố Chính.

Khoảng đời vua Thái Tôn, ông giữ chức Túc-Vệ, thăng làm Chưởng-Cơ, đánh phá quân Trịnh ở Hà-Trung, triêu phủ các hạt Kỳ Anh và Thạch-Hà, quân dân theo hàng càng ngày càng nhiều. Rồi đó tiến quân tới mạn Lam Giang, ông kiêm lĩnh chức Thủy-Sư Phó-Tướng đánh phá quân giặc ở cửa bể Đan-Nhai. Gặp khi toán quân miền trên bị quân giặc đánh úp thua vỡ, Cửu-Kiều ra sức xông đánh, chém được 2 tưởng của giặc, song Kiều cũng bị thương nặng rồi mất. Sau khi chết được truy tặng chức Tả Đô Đốc Nghĩa Quận Công, lập đền thờ ở xã Dương-Xuân, cấp 50 tên phủ trông nom phần mộ. Các con cháu sau này hiền đạt rất nhiều. Trấn Quận-Công Cửu Ứng, Trấn 

PHỦ Cửu-Dực, Trung Quốc-Công Cửu Thế, Uyên Quận-Công Cửu-Quý, Kính Quận Công Cửu-Thông, Lưu Quận Công Cửu-Quản, Phó Tiết Chế Cửu-Điền, Chưởng-Doanh-Quận Công Cửu-Thống, Trấn-Biên Phó-Tướng Cửu-Vân, Thống-Lĩnh Cửu-Triêm, Khâm-Sai Cửu-Đàm, Hoán Quận-Công Cửu-Pháp, Thạc Quận-Công Cửu-Sách, Hữu-Quân Đô Đốc Cửu-Thận, Thăng-Bình Quận-Công Cửu-Dật và Chưởng-Phủ-Sự Cửu-Tuấn, đều là ròng rõi nhà Cửu-Kiều vậy.

[Page 268]

TRƯƠNG PHÚC-PHÁN 阮福 (ông Trương-Phúc-Phấn) Ông quán ở Quí-huyện, cha ông là Gia-Sơn làm chức Điện Tiền Đô-Kiềm-Điểm Lương Quận-Công trong triều nhà Lê, sau đem cả gia đình vào Nam để theo chúa Nguyễn; bắt đầu vào làm Trấn Thủ tỉnh Quảng-Bình, nhân làm nhà ở ngay giữa Lũy Trấn-Ninh. Phúc-Phấn là một tay dũng lược hơn người, mới ra còn làm chức Cai. Cơ, sau thăng đến Bố Chính Doanh-Trấn-Thủ.

Khoảng đời vua Thần Tôn (1626) quân Trịnh kéo đến xâm chiếm, ông đóng giữ ở lũy Trường-Dục, bị quân Trịnh từ ngoài bắn vào, làm cho bờ lũy bị khuyết tới mười mấy trượng. Phúc-Phấn đánh trống phất cờ, một mình đem quân bản bộ ra đánh nhau với giặc rất hăng.

Về sau quân giặc bắn quá rữ, ông cùng người con trai là Phúc-Hùng phải dương lọng ngồi phía trước lũy, đốc suốt dân quân lấy sọt đựng cát lấp vào những chỗ bị khuyết. Quân giặc biết vậy, bảo nhau nhằm trúng chỗ cái lọng mà bắn, đạn xuống như mưa mà Phấn vẫn ngồi yên không động. Quân giặc cho là thần, không dám tới gần nên vẫn giữ được thành lũy, không bị quân giặc chiếm đoạt. Sau ông bị bệnh mà mất. Con trai là Phúc-Hùng cũng dũng cảm không kém người cha, theo quan Tiết-Chế Nguyễn-Hữu-Tiến đánh phá quân Trịnh ở Thạch-Hà, tới đâu được đó, người bắc đều gọi là Hùng Thiết-Lũy (cái lũy sắt Hùng). Sau thăng tước Quận-Công rồi bị bệnh mất.

Khoảng đầu niên hiệu Gia-Long, bàn định công thần, liệt hai cha con vào hàng công thần thứ hai, đều cấp cho 6 mẫu ruộng thờ. Con thứcủa

[Page 269]

Phúc Phấn là Phúc-Cương sau làm quan tới Chưởng-Doanh. Con trai của Phúc Hùng là Phúc Thức làm quan tới tước Quận-Công. Con Phúc-Cương là Phúc-Phan làm quan tới chức Quốc-Công. Cháu Phúc. Thức là Phúc Thận cũng làm chức Chưởng-Cơ sau bị tử tiết; và cháu tăng-tôn là Phúc-Phượng vào khoảng đời Gia-Long làm tới Trấn-ThủSơn-Tây. TỐNG-HỮU ĐẠI 宋有大 (ông Tống-Hữu-Đại) Ông chính quê ở quí-huyện. Cha là Hữu-Sỹ bắt đầu theo Thái-Tổ nhà Nguyễn vào Nam, làm chức Thái-Bộc Tự-Khanh. Hữu Đại lúc đầu còn làm Cai-Cơ, sau thăng chức Chưởng Doanh. Gặp khi quân Trịnh tiến đánh, ông thường đánh phá luôn luôn và bắt được khí giới khá nhiều.

Lại có phen ông đem toán quân thượng-đạo ra đánh tướng Trịnh là Đào-Quang-Nhiêu thì chợt gặp Trịnh-Căn mang đại quân đến, ông liền giàn trận đón đánh, quân Trịnh phải thua chạy. Sau ông bị bệnh mất truy tặng là Phụ-Quốc Thượng-Tướng Trấn-Phủ Chưởng-Doanh Phó-Tướng Con ông là Hữu-Thận cũng làm tới Quận-Công.

[Page 270]

TỐNG-VĂN-KHÔI 宋文魁 (ông Tống. Văn-Khôi) Ông nguyên quán ở quí-huyện, sau thiên cư vào Nam, ở tỉnh Gia-Định, Ông là người dũng cảm quả quyết, làm quan tới chức Thống-Suất trong thời Duệ-Tôn (1773). Sau nhân bị tội phải { giáng làm Cai-Đội. Tới khi Tây-Sơn nồi đánh ở Phú An và Khánh Hòa, ông ra giao chiến trong trận Tam-Độc thì bị tử trận. Con ông là Phúc cũng dũng cảm thiện chiến, làm chức Cai. Cơ, theo quân quan ra đánh bọn nghịch đảng ở sông Phú-Lương cũng bị chết trận và được tặng chức Chưởng Cơ. Cả hai cha con cùng được thờ vào miếu Hiền-Trung và Trung-Tiết-Công-Thần. BÙI-CÔNG-KẾ 裴公繼 (ông Bùi-Công-Kế) Ông là người ở Qui-huyện, cũng có chỗ chép tên là Nguyễn Kế. Ông tướng mạo khôi ngô, bắt đầu ra làm cai-đội, dần dần có nhiều quân công được thăng chức Chưởng-Cơ, lĩnh chức Trấn-Thủ Bình-Khang, Đời Duệ Tôn nhà Nguyễn, gặp khi quân của Tây-sơn tiến đánhr, quan Tiết Chế là Tống-Phúc-Cáp sai ông đem quân theo lối đường núi đánh úp quân Tây Sơn, không may bị bắt. Quân Tây Sơn dụdỗ qui hàng, nhưng ông không chịu, mắng chửi cự lại rồi bị giết chết. Sau được tặng chức Chưởng-Doanh và cho thờ vào hai miếu Hiền-Trung và Trung-Tiết Công-Thần. Khi ông bị chết, có tên đầy tớ là Khố được quân Tây Sơn tha ra, nhưng cũng không chịu ra về, lại còn mắng nhiếc thậm từ rồi cũng bị giết cả. TỐNG-PHÚC-THIẾM 宋福添 (ông Tống-Phúc-Thiêm) Có người nói ông là người quán ở qui-huyện. Thời Duệ-Tôn nhà Nguyễn, theo vào Gia-Định, làm quan tới chức Chưởng Cơ thường đi theo những trận đánh giẹp; đến đời Thế Tổ Cao-Hoàng lên vương vị ở Sai-gòn, ông giúp đỡ mọi việc, được thăng chức Nội-tả Chưởng-Cơ, quản-cai Bộ hộ và bộHình, kiêm Tào-Vụ cùng các đạo Thủy-Binh, phong tước Quận Công. Lúc đó ở phía ngoài có Đỗ-Thanh-Nhân mưu việc bội phản, ông mật tin trừ diệt trước đi. Tới khi Tây-Sơn vào đánh, ông đem thủy binh giữ thành Giốc-Ngư, chẳng may bị thua. Sau bị bọn Đông Sơn thù ghét và hãm hại đến chết. NGUYỄN HỮU THỤY 阮有瑞 (ông Nguyễn Hữu-Thụy) Ông quê ở quí-huyện là người dũng lược, có tướng tài. Ông cùng với cha là ông Đức và em là Hựu, theo vua Nguyễn chạy vào miền Nam, cả nhà đều liền sát vua Nguyễn, không lúc nào dời. Sáu làm tới chức Trung-Quân Giám-Quân Chưởng Cơ và được lấy con gái vua Nguyễn. Hồi đó gặp khi quân Tiêm-La sang đánh cướp Chân Lạp, ông mang quân sang cứu viện, quân Tiêm phải xin hòa. Rồi đến quân Tây Sơn vào đánh Sài Gòn, ông cùng vợ đem quân bản bộ tiến đóng Lộc-Dã, đắp thành để chống cự lại. Tới trận đánh ở sông Tứ Kỳ, quân ông bị thua, cha là Đức và em là Hựu đều hãm ở trong trận; ông phải cùng bọn Trần-Xuân Trạch lén sang Tiêm-La cầu viện, nhưng phải mượn đường đi qua Chân-Lạp. Chẳng may người Chân-Lạp lại ngầm giúp Tây-Sơn, nên Hữu-Thụy bị họ giết chết.

Khoảng đầu niên hiệu Gia-Long, truy tặng Chưởng-Doanh Quận Công, cho thờ vào miếu Trung-Tiết và miếu Trung-Hưng Công-Thần, của triều Nguyễn.

[Page 271]

TRƯƠNG-PHÚC-LUẬT 張福律 (ông Trương-Phúc-Luật) Ông nguyên quán ở qui-huyện, sau nhập tịch tỉnh Gia Định. Lúc trước ông bắt đầu theo vua Nguyễn sang Vọng-Các, được thăng chức Cai-Cơ. Ông lại thường theo đi trận mạc, tỏ ra anh dũng hơn người. Trận đánh ở Thề-Cần, ông đánh cướp được 7 chiếc thuyền của quân giặc, thừa thắng dong tuốt đến cửa bể Đại-Áp đốt phá thủy trại của quân giặc. Khi quân giặc vây ở Duyên Khánh, ông đem quân đánh phá tan được. Sau bị bệnh mất, được tặng chức Chưởng-Cơ.

Khoảng đầu niên-hiệu Gia-Long, xét định các công thần theo Vọng Các, liệt ông vào hạng thứ nhì và cho thờ vào miếu Trung-Hưng Công-Thần. Người anh họ của ông là Kiêm khoảng bắt đầu trung-hưng, có khởi nghĩa đánh giặc, rồi làm quan tới Khâm-Sai Cai Co. Sau ra đánh ở trận Khồng-Tước, Kiêm bị chết trận, và cũng được thờ vào miếu Hiền-Trung cùng miếu Trung-Tiết Công-Thần. TỐNG-PHÚC-CHÂU 宋福珠 (ông Tống-Phúc Châu) Ông nguyên quán ở qui-huyện, vào ngụ tại tỉnh Gia Định. Bắt đầu theo vua Nguyễn sang Vọng-Các, giữ chức Cai-Đội, sau có quân công được thăng chức Cai Cơ. Khi chúa Nguyễn tiến quân đánh Phú Xuân, Phúc 

CHÂU được đóng ở cánh đồng Tả-Trạch đề chặn đường viện của quân giặc, được thăng chức Khâm-Sai Trung. Thủy-Doanh Thống-Chế. Khi ông mất được tặng chức Chưởng Cơ và khi luận định công-thần theo ở Vọng Các, được liệt vào hàng công.

[Page 272]

thần thứ nhì và cho thờvào miếu Trung-Hưng Công-Thần. TRƯƠNG-VĂN-MINH 張文銘 (ông Trương-Văn-Minh) Ông cũng là người quí-huyện, nhập tịch tỉnh Gia-Định. Cha tên là Chất làm chức Cai-Cơ. Anh tên là Hoảng có công trong khi theo sang Vọng Các, sau theo Lê Văn Duyệt ra đánh ở Thanh-Hảo bị trúng phi đạn chết, được tặng chức Chưởng-Doanh. Ông Minh lúc còn nhỏ đã theo chúa Nguyễn, cũng có công trong khi chạy sang Vọng-các, được chức Cai-Cơ.

Năm thứ 12 đời vua Gia-Long sung làm Đại-Sứ Bảo-Hóa Cục ở Bắc-Thành.

Năm thứ 5 đời Minh. Mạng thăng chức Thống-Chế Quản Vũ-Khố. Sau ra làm Trấn-Thủ Nghệ-An, giẹp yên được bọn thổ phỉ. Khi Phan Bá Vành nồi loạn ở Nam Định, ông được lĩnh chức Tiền-Phong Đô-Thống Chế Chuyên Chưởng Bắc-Thành Biển-Binh, Quyền chưởng tổng-Trấn Sự-Vụ.

[Page 273]

Được 10 năm mắc tội phải cách chức, sau lại được khai phục làm Phó Quản Cơ. Khi mất tặng chức Vệ-Ủy. TRÀN-CÔNG-LẠI 陳公賴 (ông Trần Công-Lại) Ông quán ở Thụy Nguyên, là con cháu Trần Lựu Quốc Công là công-thần nhà Lê trước, sau thiên vào ở tỉnh Vĩnh Long trong Nam. Bắt đầu ông đầu quân làm chức Cai Đội Khoảng Nguyễn Trung-Hưng, ông thường theo ra chiến trận có công, được thăng Đô-Thống Chế. Sau theo Tả-Quân Lê-Văn-Duyệt đóng quân ở Thanh Hảo cùng quân giặc cầm giữ trong 8 tháng, đánh nhau tới mười mấy trận, quân giặc phải trèo thành chạy trốn.

Năm đầu đời Gia-Long, theo vua ra giẹp yên miền Bắc, được lĩnh chức Sơn-Nam Hạ Trấn-Thủ rồi đổi vào Nghệ-An. Gặp khi phía Bắc giặc giã lung tung ông đem quân theo ông Lê-Chất giẹp được yên ổn.

Năm Gia-Long thứ 12 lại đổi vào Trấn-Thủ Thanh-Hóa. Sau vì tội phải từ chức. Đến năm thứ 2 đời Minh-mạng lại được khai phục chức Vệ Úy Trấn-Thủ Vĩnh Thanh. Được ít lâu lại thăng Thống Chế, lĩnh chức như cũ. Khi mất được tặng chức Đô-Thống. NGUYỄN-QUANG-LÃM 阮光欖 (ông Nguyễn-Quang-Lam) ông quán ở qui-huyện; khoảng năm đầu đời Nguyễn trung. hưng là năm Giáp-dần mới ra đầu quân ở hạt Yên Khánh. Sau theo chiến trận có công, được thăng làm Vệ Úy.

Năm đầu đời Gia-Long, khi đại binh ra đánh miền Bắc, ông cùng quân giặc cầm cự ở Doanh-Cầu, rồi bị chết trận. Sau truy tặng Chưởng-Cơ. NGUYỄN-VÂN 阮頭 (ông Nguyễn-Vân) Ông quê ở huyện Hoằng-Hóa, là con cháu ông Hương-Cống Nguyễn Quỳnh. Ông là người học rộng tài cao, có khí tiết, thi đỗ Giải-Nguyên vào đời Lê. Khi nhà Lê bị suy tàn, ông cùng đồ đảng hưởng ứng việc nghĩa, muốn vào Gia-Định để thực hiện chí khí, song vì đường sá trở ngại, không thề đi được. Đến năm Tân-dậu (1803), Triêu-Thảo-Sứ của vua Nguyễn là Trương-Công-Vĩ ra Bắc-Thành chiêu dụ hào kiệt, Viên liền thừa cơ hội vào yết kiến vua nhà Nguyễn. Vua Nguyễn thấy ông là người học thuật khá cao bèn giữ ở liền ngay bên mình. Tới năm đầu niên hiệu Gia-Long ông được trao chức Cần Chính Điện Học Sỹ kiêm Thái Thường Tự Khanh. Lúc đó kinh đô mới khôi phục lại, các văn thần trong triều, phần nhiều còn là người của Tây Sơn được lưu dụng lại, vì thế ông không muốn cùng bọn ấy ngang hàng, bèn dâng sớ xin từ chức, lời lẽ rất là khần thiết. Khi sở dâng lên, vua không ưng chuẩn. Đến năm Gia-Long thứ 2, cho ông được lãnh lương theo

[Page 274]

hàng nhị-phầm và mỗi khi triều đình có bàn định việc lớn, đều hỏi ý kiến của ông. Phàm những văn từ công cộng và các điều lệ hương ầm, phần nhiều đều do ông đã thảo soạn ra. Khi vua Gia-Long ngự-giá Bắc-tuần, ra lệnh cho nhân dân ai có việc oan khuất đều được đến tận hành-tại tâu bầy và sai ông đứng ra thâu nhận các đơn khiếu nại cùng là giải quyết các việc đó. Hồi ông mất, vua ban cho gấm đoạn và ngân tiền. Trước đây khi Nguyễn-Vân mới vào Nghệ-An, có vào lễ tại đền thờ Tử-Vị (1) ở ngay cửa bể Cần-Hải, và có khầu chiếm hai câu đối cung tiến vào đền như sau

PHIÊN ÂM

Xã tắc phát phu, bất ư Mông Cổ đồng thiên địa Cương thường nhật nguyệt, trường đối Ly-Thiên chiếu cổ kim (1) Dương Thái-Hậu cùng ba Công Chúa nhà Tống bên Trung-Quốc vì nhà Tống bị thua trận, phải chạy ra bể gieo mình tự vẫn. Sau bị gió bão trôi giạt sang tới nước ta mà nhan sắc vẫn như người sống nên thổ dân lập đền thờ và luôn luôn thấy nhiều linh ứng, gọi là đền thờ Tứ-Vị.

[Page 275]

TẠM DỊCH ĐẠI Ý

Vì xã tắc, phải bỏcả thân thể, không chịu cùng sống với bọn giặc Mông Cổ Trọng cương thường như là mặt trời mặt trăng, còn mãi mãi soi sáng ở cõi trời Nam Lòng trung phẫn của ông tỏ ra văn tự là như thế đó.

HÀ-CÔNG-THÁI 何功秦 (ông Hà-Công-Thái) Ông là người ở huyện Cẩm-Thủy. Hồi cuối nhà Lê, trong nước rối loạn, ông mộ quân giữ mạn Đường-trên Thanh-Hóa tự xưng là Thống-Chế, cùng viên Thổ mục ở hạt Quảng-Địa là Nguyễn Đình-Ba, củ hợp với Sơn-man (Man-Tho), cùng đánh chống với Tây Sơn. Khoảng năm Giáp-Dần (1794) sai người đưa tờ biều tới tỉnh Gia-Định, xin qui phục triều Nguyễn. Vua Nguyễn liền trao chức Nghệ-An Thanh-Hóa Chính Thống Lĩnh-Quận Công. Thái bèn triệu tập quân địa phương cùng các hào mục vùng Thanh-Nghệ, lập thành 5 chi để cầm cự với quân Tây Sơn và đợi quân Nguyễn đến. Khi họ Nguyễn cử đại binh ra đánh miền Bắc, Thái tự vào yết kiến vua Nguyễn, được nhà vua ân cần ủy lạo, thưởng cho rất hậu. Năm đầu niên hiệu Gia-Long, cho Thái coi Quế hộ Thanh. Hoa. Đến năm thứ4, Thái vào chầu vua Nguyễn, được vua ban cho mũ áo. Năm Gia-Long thứ 13, Thanh-Hóa có giặc nổi lên Thái theo quân quan đi đánh, bắt được khá nhiều. Vua Nguyễn liền cho vàng lụa tiền gạo gấm vóc, một khẩu súng nạm vàng và một thanh đao bịt vàng. Năm thứ 3 niên hiệu Minh-Mạng, Thái bị quân giặc giết chết, nhà vua cấp cho tiền tuất 1000 lạng và 20 tấm lụa. Nguyễn-Đình-Ba cũng được truy tặng Quận. Công. ĐỊNH ĐẠT-BIỀU 丁達表 (ông Đinh-đạt-Biều) Ông là người ở quí-huyện. Năm Giáp-dan (1794), vào theo vua Nguyễn ở Gia-Định, vua Nguyễn trao cho chức Triêu Phủ-Sứ. Ông nhân dàng biều xin theo lối Thượng-Đạo (đường thượng-du) quanh về Thanh-Nghệ và Sơn-Nam, triêu tập nghĩa dũng, nhưng gặp giặc kéo đến, phải ra đánh nhau, rồi bị chết trận. Năm thứ 3 đời Gia-Long cấp cho 20 mẫu ruộng thờ và cho người em được tập ấm đề phụng sự nhà thờ.

[Page 276]

NGUYỄN ĐÌNH-PHO 阮廷普 (ông Nguyễn-Đình-Phồ) Ông là cháu 4 đời của Tường-Quận Công Nguyễn-Đình-Quế.

Khoảng đầu đời Gia-Long, đi theo trận mạc có công được nhận chức Doanh-Cơ.

Năm thứ 7 đời Minh-Mạng thăng chức Chưởng-Cơ trải ra trấn thủ Hải Dương và trấn Thanh-Hóa.

Năm thứ 12 thăng Thống chế, lĩnh chức Ninh-Thái tổng-Đốc. Gặp khi tên Thổ ty ở Tuyên Quang là Nông-Văn. Vân nổi loạn quấy nhiễu miền Thái-Nguyên, nhà vua cho Phồ làm Thống Đốc Quân Vụ đạo Thái-Nguyên, đem quân đi tiễu. Phồ tiến quân tới Chợ-Dã thì quân giặc nghe gió chạy trước. Phồ liền thẳng tiến lên tới Vân Trung hợp quân hai đạo Cao Bằng và Tuyên Quang đuổi theo truy nã. Văn-Vân tình thế cùng quẫn đến phải tự thiêu mà chết. Được ít lâu thì Phồ bị bệnh và về tới lị-sở thì mất.

HÀ-DUY-PHIÊN 何維藩 (ông Hà Duy Phiên) Ông là người huyện Hoằng-Hóa, đỗ Hương-Cống khoa Kỷ Mão đời Gia-Long (1809), Năm Minh-Mạng thứ 14, trải làm các chức tới Lại Bộ Tham-Tri. Gặp hồi thổ-dân ở Thanh-Hóa xuần động, ông sung chức Tham-Tán giẹp yên, được chuyền sang chức Tuần-Phủ tỉnh Gia Định, Năm Minh-Mạng thứ 17 (1836) tên Thổ tù ở Sơn Âm về tỉnh Ninh-Bình là Quách-Tất-Công nồi loạn, ông lại sung chức Tham-Tán đi đánh giẹp yên, được thăng chức Công-Bộ Thượng-Thư. Khoảng đời Thiệu-Trị (1841 1849) được thăng Hiệp-Biện Đại-Học-Sỹ, đổi lĩnh Hộ Bộ sung Cơ-Mật-Viện Đại Thần, kiêm Quốc-sử-quán Tổng Tài, chép sách Đại Nam Hội-Điền 大南會典. Năm thứ 5 đời Tự-Đức thì mất (1853), truy tặng chức Thiếu-Bảo Văn-Minh-Điện Đại-Học Sỹ, cho

[Page 277]

thờ vào đền Hiền-Lương NGUYỄN XUÂN 阮春 (ông Nguyễn-Xuân) Ông quê ở huyện Tống-Sơn, bắt đầu xuất thân ở nơi hàng ngũ.

Khoảng năm Minh-Mạng, trải làm tới chức Thống-Chế, cải bồ tổng-Đốc tỉnh Long Tường. Sau đánh phá quân Chiêm có công được phong Nam tước. Khi tên Hẻo nồi loạn ở thành Phan-An, ông được thăng chức Thảo nghịch Tướng Quân. Đánh giẹp yên rồi được thăng chức Thự-Tiền-Quân Đô Thống-Phủ Chưởng-Phủ-Sự gia tước Thái-Tử Thiếu Bảo, phong Tân-Long Hầu tước. Được ít lâu ông mất, lại được truy tặng chức Chưởng Phủ-Sự. Ông là một người có dũng lược, thường theo việc nhung mạc, lập nhiều công lớn trong khoảng 19 năm trường có tên trong bi kí Vũ-công.

Khoảng năm Tự-Đức được thờvào miếu Hiền Lương của triều nhà Nguyễn. PHẠM XUÂN BÍCH 范春碧 (ông Phạm-Xuân-Bích) Ông quê ở huyện An-Định, đậu Cử Nhân khoa Ất dậu đời Minh-Mạng (1 $ 25), trải làm tới chức Lại-Bộ Thị-Lang, cải làm Bố-Chánh-Sử Hộ Lý Tuấn-Phủ Quan-Phòng tỉnh Hà-Tiên.

Năm Minh-Mạng 14 (1833), khi tên Hẻo nồi loạn, có toán quân hồi lương tư thông với bọn phiến loạn, vây đánh phủ-thự. Ông Bích nghe tin, tự vác kiếm xông ra, có tên người nhà là Nguyễn Văn-Vy di theo, đánh giết được mấy người trong toán giặc rồi bị quân giặc bắt được. Quân giặc ngỏ ý dụ hàng, song ông «Chết thì chết thôi, chứ khi nào lại hàng lũ giặc tù! ! !» Quân giặc nghe vậy liền hạ lệnh giết ngay. Quan Án. Sát là ông Trần-Văn-Quán cũng bị giặc giết. Tên người nhà là Văn Vy phải kêu van với quân giặc đề xin xác hai người đem về chôn cất, quân giặc khen là có nghĩa cũng ưng cho. Việc đó đến tai vua Nguyễn, bèn truy tặng chức Tuần-Phủ, tặng 100 lạng bạc và thưởng cho Văn-Vy 10 lạng bạc đề khuyến khích cho MAI ANH-TUẤN 枚英俊 (ông Mai-Anh-Tuấn) Ông quê ở huyện Nga Sơn, là cháu của Mai-Thế-Uông trước. Lúc nhỏ nguyên tên viết chữ Tuấn, khác nghĩa với chữ này, sau khi ông được thi đỗ, vua Nguyễn khen là có được người hay, nên mới cho đổi sang chữ Tuấn này. Ông là cháu đời thứ 8 của Toàn Quận-Công Châu trước đây. Vốn nhà rộng rõi thi thư, và tư chất thông minh, lúc nhỏ đọc sách, qua mắt là thuộc nhớ ngay.

Năm chừng 20 tuổi đã nổi tiếng văn hay và năm thứ 3 đời Thiệu-Trái (1843), thi đỗ Nhất-Giáp Tiến Sỹ Cập đệ đệ tam danh, rồi làm tới Thị-Độc Học-Sỹ Sung biện Các-Vụ.

Năm thứ 4 đời Tự-Đức vì một tờ sở tâu vua, quá dùng những lời khích thiết, bị nhà vua khép tội giáng xuống làm chức Án Sát Lạng Sơn. Lúc đó ở thành Lạng Sơn, giặc cướp nổi lên tứ tung, ông cùng Chưởng-Vệ là Nguyễn-Đạc dẫn quân

[Page 278]

đánh giẹp theo đuổi quân giặc đến tận miền núi An-Bác. Tới đây, Anh Tuấn bàn hãy tạm đóng quân lại để dò xem thế giặc song Đạc không nghe và cứ kéo quân thẳng vây quân giặc ở phía dưới núi; rồi bị quân giặc giết chết. Tới khi Anh-Tuấn Keo quân vào tới nơi thì nghe tin Nguyễn Đạc đã bị chết, nên mọi người lại khuyên ông không nên tiến vội. Anh-Tuấn lại cưỡng không nghe lời can khuyên và bảo mọi người rằng:

«Đạc dù chết nhưng quân ta còn tản mác trong núi, nếu ta không vào thì toán quân bị vào tay quân giặc hết, .» Đoạn, ông kéo quân thẳng vào hang núi, thì bị quân giặc đại ngàn kéo ra, xúm đến định bắt sống ngay. Anh Tuấn hết sức chống cự không nồi, liền rút thanh kiếm đeo bên mình, đánh chém tử tung, song rút cục bị quân giặc giết chết. Sau được truy tặng chức Hàn-Lâm viện Trực-Học-Sĩ. Ông là người đối với người dễ dãi hòa nhã, thờ vua rất trung. sĩ phủ đều mộ tiết nghĩa của ông nên lập đền thờ ở ngay tỉnh đó Đối với triều Nguyễn, ông là người khai-khoa đệ nhất giáp Tiến sĩ vậy.

[Page 279]

PHAM-THANH 范清 (ông Phạm-Thanh) Ông quê ở huyện Hậu-Lộc, là con trai của quan Bố-Chính Tuyên-Quang là Phạm-Phồ trước Khi trước, Phạm Phồ sau khi bị tuẫn tiết rồi, bị Tổng Thống là Lê-văn-Đức tham hạch về tội khải hấn (gây hấn với địch), bắt vợ con phải đi đầy cả. Mãi sau được tha về, Thanh liền lập chí đọc sách, khồ công trong một thời gian, thông thạo gần hết các sách.

Năm thứ 4 đời vua Tự-Đức thi đỗ Đệ Nhất-Giáp Tiến sĩ đệ nhị danh, trải làm các chức, lên tới Ân-Sát Nghệ-An, lại vào Các-Vụ rồi chuyền sang Lại Bộ Thị Lang. Ông nổi tiếng là người thanh liêm, nên sau thăng tới Hộ Bộ Tham Tri, rồi bị bệnh mà mất. Khi ông mất đi rồi, nhà vua hạ lệnh cho khắp trong nước, có người nào phầm hạnh đứng đắn, học lực rộng giỏi như Phạm-Thanh thì tâu lên để cho vua biết. Em ông là Phạm Bành cũng nổi danh về học hạnh và cũng đỗ Cử nhân. làm quan tới Án-Sát Nghệ-An. NGUYỄN-TRỌNG-THAO 阮重滔 (ông Nguyễn Trọng-Thao) Ông là cháu của Dĩnh Quận Công Nguyễn-Đình-Đổng thuộc triều Lê, ở Kỳ-Anh tỉnh Hà Tĩnh trước; sau mới rời vào ở huyện Thụy-Nguyên, và là anh em họ với quan Thống-Đốc Nguyễn-Đình Trứ.

Năm thứ 10 đời vua Gia-Long, ông ra theo việc quân ngũ dần dần có công được lên chức Phó-Vệ Úy.

Khoảng đầu niên hiệu Thiệu-Trị, trải làm Lãnh-Binh các tỉnh Ninh-Bình, Hà Tĩnh và Sơn Tây, giẹp yên giặc cướp có nhiều công lao.

Khoảng đầu niên hiệu Tự-Đức, được nhận chức Cầm-Y-Vệ Chỉ-Huy-Sứ rồi tiến lên chức Chưởng Vệ, quyền chưởng Kinh-Thành Đề đốc kiêm-lý Phủ. Vụ Thừa Thiên.

Năm thứ 7 đời Tự-Đức (1854), ra lĩnh chức Đề Đốc tỉnh Hà Tĩnh rồi chuyền sang Tuần-

PHỦ Hưng-Yên.

Năm thứ 12 được thăng chức Hùng-Nhuệ Doanh Thống Chế. Gặp hồi ở Trà-Úc lộn xộn, ông thống binh ra phòng thủ ở Hải-Vân quan rồi lại chuyền sang Đề-đốc Quân thứ tỉnh Gia-Định. Được ít lâu mất ngay trong quân thứ.

[Page 280]

NHỮ-BÁ-SỸ 汝伯仕 (ông Nhữ-Bá-Sĩ) Ông quê ở huyện Hoằng-Hóa, đỗ Hương-cống năm thứ ha

đời Minh-Mạng (1821); làm quan tới chức Lang-Trung. Khi ra coi thuế đường ở Quảng-Nghĩa, mắc tội bị giáng chức rồi vâng lệnh phải đi sang các nước miền Đông. Lúc đó cả Lý-Văn-Phức cùng Hoàng-Quýnh cũng cùng đi vào đó. Nhân đấy ông cùng kết nạp với bọn ông Mục-Liên-Tiên là người Tiền Đường Bên Trung Quốc gọi là Trung-Ngoại Quần Anh hội 中外羣英會 (Hội quần. anh Trung-Quốc và ngoại quốc), cùng nhau xướng họa, có tập thơ lưu truyền về sau. Khi trở về nước, ông được khai-phục bồ chức Huấn-Đạo huyện Yên Lạc, quyền giữ Học chính Sơn-Tây rồi thăng chức Giáo-thụ phủ Hoài Đức. Được ít lâu, ông xin nghỉ về quê.

Khoảng đầu niên hiệu Tự-Đức, đình thần 3 lần tiến cử với vua, nhà vua đã 3 lần hạ chiếu gọi ra làm quan song ông đều từ chối không chịu ra. Đến năm Tự-Đức thứ 6 (1854), tiến ông lên hàm Trước-Tác và bồ vào chức Đốc học tỉnh Thanh-Hóa. Được ít lâu, ông lại dâng sớ xin về hưu, và dạy học riêng ở nhà, tự đặt hiệu là Nghi-Am và có hiệu nữa là Đạm Trai. Hồi ấy những danh sỹ trong nước, như bọn Thám-Hoa Mai-Anh-Tuấn, Bảng-nhỡn Phạm Thanh và Đỗ Xuân-Cát đều theo học trong trường tư thục của ông. Nhất là các vùng châu quận quanh đó không ai là không hâm mộ đức tài của ông, Trong khi ông ở nhà dạy học, gặp hồi miền bể không được yên tĩnh, ông thường dâng sớ kề rõ tình hình và lại mật tâu 3 kế sách để đối phó thời cục. Nhà vua xem sở, có ý tiếc là tuồi ông đã quá già, nên phê chuẩn cho ông được cùng với các tỉnh-thần hai tỉnh Thanh-Hóa và Nghệ-An thương nghị các việc công.

[Page 281]

có những người nào học hạnh như ông Bá-Sỹ thì chức quan dẫu nhỏ cũng phải tâu lên đề vua lục dụng. Ông có soạn pho Dịch Hệ Giải Thuyết 易繫解說, Đại-Học Đồ thugết 大學圖說, Việt-Nam Tam-Bách Vịnh, 越南三百詠, Thanh-Hóa Tỉnh-Chí 清化省志 Việt-Hành Tạp-Thảo, 粤行雜草, Nghi Am Học-Thức 沂庵學式 Nghi-Am Biệt-Lục 沂庵別錄, Đạm-Trai Thi-Văn Tập 澹齋詩 文集 và Đạm Trai Quan-Nghi 澹齋冠儀. ĐỖ-XUÂN-CÁT 杜春吉 (ông Đỗ Xuân Cát) Ông quê ở huyện Hoằng-Hóa, đỗ Cử nhân năm đầu niên. hiệu Thiệu-Trị (1841), không chịu ra làm quan, ần cư chốn thôn quê đề dạy học, tự gọi là Châu-Tân Cư-Sỹ. Ông dạy người trước hết là thực hành rồi sau mới đến văn nghệ. Ông thường nói:

«Giữ tâm nuôi tính là bực thứ nhất quyết khoa; tiến thoái ứng đối là sự nghiệp của một đời. Nếu cử động không có tiết độ mà có thểlập nên công nghiệp thì chưa từng thấy bao giờ!» Bởi thế ngoài kinh sách ra, các môn thiên văn, luật, lịch, ông đều nghiên. cứu thông thạo. Ông là người thờ mẹ rất có hiếu, khi mẹ mất ông làm nhà chịu tang ở ngoài mộ suốt 3 năm ròng, ngày đêm khóc lóc xướt mướt, ai nghe cũng phải thương tâm. Đối với các người trong tộc đảng, ông thường săn sóc trong khi ốm đau và chu cấp những sự thiếu thốn, không hề tiếc của tiếc công. Hồi đầu niên hiệu Tự-Đức, xứ Bắc-kỳ thường bị vỡ đê, ông có soạu ra 5 thuyết ngăn giữ nước sông, nhiều người phục ông là có kinh tế thực học. Gặp khi nhà vua giáng chiếu tiến cử những người có dự trong Tứ khoa (4 khoa thi), các đại thần đều dâng sớ tiến ông vào cung vua, song ông cáo bệnh xin về. Được ít lâu, gặp hồi giặc bể quấy nhiễu, ông liền tới tỉnh Nghệ-An cùng làm sớ tâu bầy về các tiện nghi chiến thủ. Nhà vua xem sở rất khen ngợi ông và cho tiến cử những người mà ông đã biết, song ông cũng chối từ. Cách không bao lâu thì ông mất, nhà vua cho truy tặng Hàn-Lâm-Viện Biên-Tu. Ông có soạn ra các sách, như là Châu-Tân Văn-Tập 珠 津文集, Gia-Phả Tự Lệ 家譜序例 và Lâm-Hành Tạp-Lục 林

[Page 282]

行雜錄 v. v. Ông có người em là Cát-Xuân-Vĩnh cũng đỗ Cử nhân, làm quan tới Tri-huyện Thanh Chương và cũng là người có tiếng thanh liêm. NGUYỄN-ĐĂNG-SỸ 阮登仕 (ông Nguyễn-Đăng-Sỹ) Ông là người huyện Vĩnh-Lộc; ông tồ tứ-đại của ông ngày trước là ông Dụ làm tới Gia Quận Công trong triều nhà Lê. Ống đỗ Cử nhân vào năm thứ 9 đời Minh-Mạng (1829), trải làm các chức Tri-huyện, Tri-phủ, rồi thăng Giám Sát Ngự-Sử và ra làm Án-sát sứ 3 tỉnh Nghệ-An, Hải Dương và Thái-Nguyên.

Năm thứ 12 đời Tự-Đức (1860) lĩnh chức Bố Chính Thái-Nguyên. Gặp hồi bọn giặc ở Vũ Ninh kéo đến đánh phá, ông chia quân các ngả đánh cho quân địch bị thua. Bất đồ liền đó quân địch hợp cùng bọn Cổ phỉ tới hơn vạn người, kéo đến vây đánh tỉnh-thành. Lúc ấy quân lính trong thành chỉ có chừng hơn 400 người. Đăng-Sỹ phải dùng những lời nghĩa phẫn khích lệ quân sĩ, nên ai nấy đều ra sức hi sinh để bảo toàn thành quách. Mãi hai tháng sau, vì đường sá mắc nghẽn, quân viện không tới, thành bị hãm mất. Đăng Sỹ thấy thế nguy cấp, định đi vào kho thuốc tìm cách tự tận, song chưa kịp thi hành thì bị quân giặc bắt rống ngay được. Quân giặc dỗ ra qui hàng không được, bèn sở đủ trăm hình, đốt cháy cả năm đầu ngón tay của ông, song ông vẫn luôn mồm mắng chửi quân giặc không chịu khuất phục. Cuối cùng quân giặc sai đánh ông rơi rụng cả răng ông cũng vẫn cứ trơ trơ một mực, vì thế quân giặc hạ lệnh giết ngay tại chỗ.

Về sau được thờ vào đền Trung-Nghĩa của nhà HOẢNG-TẠO 黄造 (ông. Hoàng-Tạo) Ông là người huyện Vĩnh-Lộc, đỗ Cử nhân năm thứ 2 đời vua Thiệu-Trị (1842).

Khoảng đầu Tự-Đức, trải làm các chức Tri-huyện, Tri-phủ, rồi vào làm Giám Sát Ngự-Sử, chuyền sang chức Nội Vụ phủ Lang-trung. Được ít lâu lại ra làm chức Bang-biện quân-vụ Thái-Nguyên.

Năm 23 đời Tự-Đức (1864), được lĩnh chức Cao-Bằng Án-sá-sứ. Gặp lúc bọn Cổ phỉ quấy nhiễu biên cảnh rồi tiến đánh tỉnh-thành. Lúc đó quân lính trong thành không đầy trăm người, ông Tạo phải hết cách xoay xở mới chống giữ tạm yên. Chợt đâu, có bọn lính đầu hàng quân giặc là lũ Nguyễn-Tứ và Trương-Thập Nhị, thừa lúc đang đêm khởi thế phản công. Trong $ khi ấy Hoàng-Tạo bị chúng bắt được, liền rút dao con dắt trong mình cắt cổtự tử. Nhưng vừa nửa chừng thì bị quân giặc trông thấy, giật dao giữ lại, rồi ông phải tuyệt thực mà chết. Sau được truy tặng Hàn-Lâm-viện Thị-độc-Học sĩ. Ông Tạo vốn tính người cương thực cô-giới, nên vừa có tin biến ở Cao Bằng, những nhân sĩ đã chắc là ông sẽ không thể sống được, vậy mà quả nhiên không sai. Khi ông mất rồi cũng được thờ vào đền Trung-Nghĩa.

[Page 283]

TRAN-VĂN-MỸ 陳文美 (ông Trần-Văn-Mỹ) Ông quê ở huyện Đông Sơn, đỗ Cử nhân năm thứ 3 đời Thiệu-Trị (1844).

Khoảng đầu niên hiệu Tự-Đức được bồ Tri-huyện Duyên-Hà rồi được lĩnh Tri-phủ Diễn Châu.

Năm Tự-Đức 18 (1865), sung chức Tán-tương quân-thứ miền Bắc, rồi đổi sang làm An-sát-sử tỉnh Thái Nguyên. Được ít lâu, lĩnh chức Bố Chính-sứ tỉnh ấy.

Năm Tự-Đức 23 (1870) sung chức Tuần-biên vùng Ninh-Thai-Cao Lạng. Gặp khi tướng giặc là Đặng Chí Hùng đánh cướp Thái-Nguyên, ông đem quân đóng đồn ở phủ Thông Hóa. Bấy giờ Bố Chính Thái-Nguyên là ông Phạm Khải đốc suất lương thực đến đóng ở châu Thông. Hóa, chẳng may bị quân giặc đánh phá, bắt được Phạm Khải, rồi tiến thẳng đến đánh Thông-Hóa. Văn-Mỹ hết sức chống giữ, nhưng chờ lâu không thấy viện quân và lương thực đưa đến, bèn xông đột vòng vây toan chạy cầu cứu, song bị quân giặc bắt nốt. Rút cục ông Phạm Khải được sống thoát về, còn Văn-Mỹ thì không chịu khuất và có làm hơn 5 trăm câu thơ tường thuật sự trạng lúc hành-thứ, rồi mới bị chết. Sau được liệt thờ vào đền Trung nghĩa.

[Page 284]

LÊ-HUY-TRAC 黎輝濯 (ông Lê-Huy-Trạc) Ông quê ở huyện Ngọc-Sơn, đỗ Cử nhân năm thứ 3 đời Thiệu-Trị (1844): Bắt đầu lĩnh hàm Kiềm-thảo, trải chức Tri-huyện Cầm giang, rồi chuyền về Nội các Tu-soạn. Năm Tự-Đức 15 (1863) được thăng Tri-phủ Lạng Giang. Bấy giờ bọn giặc thổ đương đánh giữ phủ thành, thì ông được lệnh bồ đi Tri-phủ, ông liền đem hơn 10 người tùy tùng, từ biệt bà mẹ xin đi phó nhiệm. Người anh của ông là Lê. Huy-Độ vốn xưa nay rất tha thiết em, nay thấy em đi sợ có nguy hiềm, nên cũng đi theo. Đoạn cùng theo đạo quân miền Bắc tiến ra lấy lại được phủ thành Lạng-Giang. Cách hơn tháng sau, quân giặc lại kéo tới, vây kín bốn mặt thành giồn đánh. Huy-Trạc thân cùng quân lính ra công chống giữ, sau vì sức kiệt, nên thành bị hãm và hai anh em đều bị giặc bắt sống cả. Trong khi bị bắt, Huy-Trạc mắng chửi quân giặc, không chịu khuất phục, nên cả hai anh em đều bị giặc giết. Sau được truy tặng hàm Thị-độc, anh là Huy-Độ

truy tặng Chánh cửu-phầm và đều được liệt vào đền Trung-nghĩa

NGUYỄN-HUY-DỸ 阮戰

(Ông Nguyễn-Huy-Dỹ) Ông là người huyện Hoằng-Hóa, đỗ Cử nhân năm đâu đời Thiệu-Trị (1841).

Khoảng niên hiệu Tự-Đức ông làm tới Án sát tỉnh Hưng-Hóa, được ít lâu thăng chức Bố-chính-sứ Nam Định. Ông đã cùng quan tổng-Đốc Nam-Định là ông Đào Trí khuyến khích việc đắp đê và khần ruộng được hơn 18. 000 mẫu.

Năm Tự-Đức thứ 19 (1867), ông được thăng chức Tuần-phủ Hưng-Hóa. Khi có giặc cướp lung tung đầy khắp biên giới, Huy-Dỹ thân hành kinh lý khắp trong 10 châu, đến đâu phủ dụ có đường lối, nên thổ dân đều yên phục cả Năm Tự-Đức 33 (1881) được thăng chức Thái-Ninh tổng-đốc. Đến khi tuổi già, ông đam về cảnh Phật, nên tự đặt hiệu là Bồ-Am và ở! Bắc-Ninh được mấy năm rồi cáo bệnh về thì mất.

[Page 285]

CẦM-BÁ-HIỆN 義伯顯 (ông Cầm Bá-Hiền) Ông là người ở châu Thường-Xuân, nguyên là Động-trưởng từ trước.

Năm 17 đời Minh-Mạng (1837), bọn thổ phỉ ở miền Hưng-Hóa nổi lên, ông cùng theo quân quan đi tiễu, chẳng may bị quân giặc bắt được. Quân giặc hết sức dỗ dành, ông không chịu theo, nên bị giặc giết. Sau được truy tặng chức Cai-đội và cấp cho tấm biển đề 2 chữ Trung Nghĩa 忠義 đề treo ở nhà thờ.

[Page 286]

HIỂU TỬ PHỤ

PHỤ THÊM MỤC CON-HIỂU

MAI-THE-KHANG 枚世康 (ông Mai-The-Khang) Ông là người huyện Nga Sơn, tính rất hiếu thảo. Trong khi cư tang cha mẹ, ông làm nhà ở ngay ngoài mộ suốt cả 3 năm và sớm chiều hai bữa cúng lễ không ngừng. Bỗng một đêm, ông đương ngủ thì thình lình có một con hồ tới ngay bên cạnh nhà mồ. Thế Khang giật mình tỉnh dậy ngầm khấn trời tổ cầu cho hồ đi, thì một lúc quả nhiên con hồ đi mất. Tới đêm hôm sau, chợt thấy con hồ lại đến và cõng theo một con heo, đặt ngay trước mồ rồi quay đi thẳng hình như đặt con heo đềcúng nơi trước mộ vậy. Sáng sớm hôm sau người bị mất lợn, chạy ra tới đó trông thấy con lợn của mình. liền hỏi Thế Khang. Thế-Khang đem truyện thuật cho người kia nghe. Rồi đó mọi người đồn đại, đều cho là hiểu tâm của Thế-Khang đã cảm động được như thế. Vì vậy, năm thứ 8 đời Minh-Mạng (1828), Thế Khang được thưởng cho tiền bạc vóc đoạn và tặng cho tấm biển có đề 2 chữ Hành-Nghĩa 行義 đề treo.

[Page 287]

LIỆT-NỮ PHỤ

PHỤ THÊM TRUYỆN LIỆT-NỮ

THUỘC NGÔ: TRIỆU-ÀU 屢吳趙嫗 (Bà Triệu-Ầu thuộc đời Ngô) Bà quê ở huyện Nông-Cống, là em thứ của ông Triệu-Quốc Đạt. Bà có tướng dạng khác thường, tiếng như tiếng chuông lớn thân dài 9 thước, vú dài 3 thước, lưng rộng 10 ôm, ngày đi lanh 500 dặm.

Năm 20 tuổi thì cha mẹ đều mất, bà ở với người anh. Sau vì chị dâu là người hung ác, bà liền giết chết chị dâu rồi vào rừng ở, tự nuôi lấy thân. Bà là người khôn dỏi có mưu cơ và có chí lớn nên trong khi ở núi bà tụ tập hơn ngàn người tráng sĩ cùng ở một nơi. Người anh thấy vậy bảo bà rằng Em là con gái, làm gì mà phải như thế?» «Em mong cưỡi gió đạp sóng, chém con cá kình ở giữa biển khơi; quét sạch đất nước để cứu vớt sinh dân trong nơi chìm đắm; có khi nào chịu khom lưng củi cổ để làm tôi tớ người ta?» Khoảng năm Vĩnh An đời Ngô (năm 258) khi ta nội thuộc nước Ngô, các quan Thú, Mục phần nhiều bóc lột nhân dân, ai cũng không chịu nổi, nên Quốc Đạt có nồi bình chống cự với Ngô. Được ít lâu, ông Đạt mất đi, dân chúng thấy bà là người có tướng tài, bèn tôn bà lên làm chúa đề cầm cự với quân Ngô. Triệu-Âu mỗi khi ra đối trận với vua Ngô đều bắt quặt vú ra sau lưng, lấy vải lụa thắt vào rồi mặc yếm vàng, cưỡi trên đầu voi, oai phong rất lẫm liệt, quân Ngô kinh sợ không dám xông vào và thường gọi là Lệ Hải Bà-Vương. Nhân đó oai danh lừng lẫy, vua Ngô phải sai tướng tài là Lục Dận đem quân sang đánh miền Nam. Triệu Âu cầm quân chống cự, trải 5 6 tháng ròng, hơn 70 trận đánh, quân Ngô trước sau đều bị thua chạy. Sau Lục. Dận dò biết tính bà Triệu rất ưa sạch sẽ và rất ghê sợ những sự nhơ nhớp, bèn nghĩ ra một kế rồi hạ chiến thư để ra đối trận. Khi bà Triệu hoành đao cưỡi ngựa ra đứng trước trận thì thấy bên kia quân sĩ của Ngô, thầy điều lõa lồ thân thể từng lũ từng đàn, vác gươm vác dao chạy xông sang mặt trận bên này, không khác lũ vật rồ rại điên cuồng. Bà Triệu thấy thế, bất giác thẹn chín cả người, trong bụng rất căm rất tức, nhưng đành phải nhắm mắt quay ngựa chạy thẳng một mạch tới một ngọn núi ở xã Bồ-Điền (nay là xã Phú Điền) thuộc huyện Hậu-Lộc mà hóa thân ngay tại đấy. Lúc đó bà mới có 23 tuổi. Sau vua Lý Nam-Đế khen phục là bực trung dũng, liền sai lập đền thờ và phong làm Bật Chính Anh-Liệt Hùng-Tài Trinh-Nhất phủ Nhân.

Hiện nay còn có đền

[Page 288]

thờ tại xã Phú-Điền.

LÊ: NGUYỄN THỊ THUẬT 黎阮氏述 (Bà Nguyễn-Thị-Thuật đời Lê)

Bàlà con quan Tham-Chính Nguyễn-Mậu Khôi ở huyện Lôi. Dương. Bà góa chồng từ thủa còn ít tuổi, nhưng giữ tiết thờ chồng suốt đời không hề thay đổi. Mọi người trong vùng đó đều khen ngợ tiết tháo một bậc khác thường.

Khoảng niên hiệu Cảnh-Hưng đời Lê (1740) nhà vua đặc cách ban tấm biển vàng khắc hai chữ Tiết Phụ 節婦 đề treo ngoài cửa.

BẢN-TRIỀU: NGUYỄN THỊ THỦY 本朝: 阮氏始

(Triều-Nguyễn: Bà Nguyễn-Thị-Thủy) Bà quê ở huyện Nga Sơn, lấy chồng là Mai-Bá-Tạo, người trong cùng thôn, đến năm 20 tuổi không có con Mai-bá-Tạo, đi lính ra đóngở ngoài Bắc, chẳng may bị bệnh mất, bà đưa xác chồng về chôn cất chu tất và thề không cải giá nữa.

Khoảng năm 11 đời Minh-Mạng (1831) triều-đình nghe biết việc đó liền cho biển vàng để nêu tiết liệt.

[Page 289]

NGUYỄN THỊ PHÁN 阮氏判 (Bà Nguyễn-Thị-Phán) Bà quê ở huyện Đông Sơn, lấy người chồng là Nguyễn Đình-Đoan người cùng làng, sinh được 1 trai 1 gái rồi năm 20 tuổi thì chồng chết. Bà ở vậy thờ cha mẹ chồng và nuôi các con, sớm khuya rất là chu đáo. Hồi đó có tên đầu cướp thường hay đi lại bách lấy làm vợ, bà nhất định không nghe và tự lấy dao rạch mặt, ôm con trốn đi ở một nơi khác. Được ít lâu, nghe tin tên tướng cướp bị giết chết, bấy giờ mới mang con về ở tại nhà.

Khoảng niên hiệu Thiệu-Trị, cho nêu danh là bậc tiết phụ. HOÀNG-THỊ-PHÚC (Bà Hoàng-Thị-Phúc) Bà là người huyện Hậu-Lộc, vợ của Văn-Hiếu. Bà bị tên Đỗ Văn Phố là người cùng làng toan dùng võ lực đề hãm hiếp, nhưng bà chống cự quá hăng, đến nỗi tên Phố nổi khùng đánh bà đến chết. Đến năm thứ 4 đời vua Tự-Đức (1852) được nêu vào hàng trinh tiết.

[Page 290]

THỔ SẢN

NHỮNG SẢN VẬT

Nhu. đạo 糯稻 (Gạo Nếp) Có 4 thứ là - Nếp Hương, Nếp. Cái, Nếp Hoa-Vàng và Nếp Kỳ Lân. Lang-vỹ lương 狼尾梁 (Kê Đuôi-Sói) - Có 2 thứ: Kê Vàng và Kê Đỏ. Có 6 giống: Đậu Vàng, đậu Đen, đậu Xanh, đậu Trắng, đậu Đỏ và đậu Biển. Ca-Tây qua 茄西瓜 (Dưa Hấu, tức Dưa Đỏ) - Có giống Dưa ở huyện Quảng-Xương là ngon hơn nhất. Hoàng-Tinh 黄精 (Củ Hoàng-Tinh)-Sản xuất ở huyện Vĩnh-Lộc, nhất là ở xã Ngọc Bôi. Sơn-Thự, Thổ thự. Sa-trúc duẩn, Phật-thu-cam, Di-Cam 薯土薯, 沙竹笋, 佛手柑, 飴柑 (Củ Mài-rừng, củ Mài ruộng, Măng-nửa. Cam Phật-thủ và Cam-Đường) - Các thức này sản xuất ở huyện Sơn-Đông, trước đây vẫn đem cống nhà vua. Bách-nhãn-lê 百眼梨 (Trái Mạng-cầu, hay trái Na) - Sản xuất ở huyện Mỹ-Hóa. Cam-Chá 甘蔗 (Mia): Mía ở huyện Tống-Sơn ngon nhất. Sơn-Trà 山茶 (Chè Núi)-Các huyện Vĩnh-Lộc và Hoằng. Hóa đều có sẵn chè ở núi, song duy chè ở núi Bạng-Giáp thuộc huyện Ngọc Sơn là tốt hơn nhất. Son-mao, Da-gian 山芋, 野管 (Cỏ tranh, cỏ cói) Giống này thường mọc ở các bờ sông bờ biển. Dân huyện Quảng-Xương thường giệt thứ chiếu trắng bằng cỏ ấy. Dân huyện Hoằng-Hóa dùng cỏ này đề giệt buồm thuyền và giệt chiếu.

[Page 291]

Thanh-bi-trúc, ban-trúc 青皮竹, 班竹 (Tre-Xanh, Tre hoa)-Sản xuất ở 2 huyện Cẩm-Thủy và Thụy-Nguyên. Thứ tre có vằn nồi ở ngoài da, thường dùng làm vành bánh xe và làm đòn ống. Thiết-lâm, thiết-liễn, thiết-tú, Thiết-đinh 鐵林, 鐵鐵榜, 鐵釘 (Gỗ Lim, gỗ Sến, gỗ Táu, gỗ Đinh): - Bốn loại trên 一 này đều gọi là gỗ Sắt, sản xuất trong các khu rừng. Khồ-luyện-mộc, Bối-mộc, Đằng 苦練木, 根木, 藤 (Gỗ Xoan-đâu hay Thầu đâu, gỗ Buông, cây mây)-Mây có mấy loại là mây-rồng, mây-nước và mây-chằm, phần nhiều sản xuất ở huyện Nông-Cống. Có loại mây rừng, dùng làm bàn ghế rất bền. Québi 桂皮 (Vỏ Quế)-Sản-xuất trong 3 châu, Thường-Xuân, Lương-Chánh và Quan-Hóa. Nhưng quế ở châu Trịnh-Vạn thì tốt nhất Long-cốt 龍骨 (Xương-rồng)-Sản xuất ở núi Đa-Bút thuộc huyện Vĩnh-Lộc. Thổ dân ở đó thường đào lấy củ dùng làm vị thuốc, không kém Long-cốt của Trung-Hoa. Báo-sâm 報參 (Sâm Báo) - Một thứ sâm của Nam, sản-xuất ở núi Bồng-Thượng thuộc huyện Vĩnh-Lộc. Tô-mộc-quyến 蘇木 (To Tô-mộc, tức tơ nhuộm vang) Thứ này sản xuất ở huyện Thụy Nguyên, nhưng ở xã Lai-Duệ là tốt hơn. Ban-tăng 班繪 (Lua-vân) - Sản xuất ở huyện Trình-Cố, thổ dân ở đó gọi tên là Phá-quất (破橘). Mỹ-thạch 美石 (Đá đẹp)-Sản xuất ở núi An-Hoạch thuộc huyện Đông Sơn. có thể dùng để chế tạo các thứ đồ dùng trong nước (xem mục Sơn-xuyên ở trên đã có nói).

Từ-thạch 磁石 (Đá-Từ)-Sản xuất ở núi Doanh-Xá thuộc hạt Đông Sơn. Đá có chất nam-châm có thể hút được kim-khí. Thương-lục chỉ 商陸紙 (Giấy Thương-lục)--Cây Thương Lục sản xuất ở huyện Thụy-Nguyện, dùng vỏ cây làm giấy, trắng bền hơn là vỏ cây Chử (cũng là thứ cây làm giấy) Sinh-thiết 生鐵 (Sat)-Sản xuất ở núi Tuần-Thiềm, thuộc

[Page 292]

huyện Ngọc Sơn. Đồng-du 桐油 (Dầu-Đồng)-Thứ dầu này sản xuất ở hai huyện Đông Sơn và An-Định. Yến Sào 燕巢 (Tô. Én)-Trước đây sản xuất ở núi Biện thuộc huyện Ngọc Sơn và có lệ lấy về đem nộp vào quan. Phong-mật, Hoàng-lạp, Tử nghĩ-diêm 蜂蜜, 黃蠟, 紫蟻鹽 (Mật ong, Sáp-ong, Muối, cánh. kiến) - Những dân ở ven biển thuộc huyện Ngọc-Sơn thường hay nấu thứ muối này. Tượng nha, Tê-giác 象牙犀角 (Ngà-voi Sừng-Tê)-Sản xuất ở châu Qnan-Hóa thuộc Cầm-thủy. Đại Ngô Công 大蜈蚣 (Rết lớn) Theo trong sách-Hoàn vụ-ký 寰宇記 - ở châu Ái có giống Ngô cộng rất to, da có thể dùng đề bịt trống, thịt trắng như ruột trái bầu, làm nem ăn rất ngon. Không-tước, lão-bang 孔雀, 老蚌 (Con công, trai già hay là con Sò)-Giống Sò này sản xuất ở lạch sông thuộc thôn Bông huyện Vĩnh-Lộc, có cái lớn tới 44 tấc, vị ăn rất thơm ngon. Trao ké 潮雞 (Gà Nước-triều) Theo sách Hoàn-vu-ký ở Ái-Châu, về huyện Di Phong có giống gà khi tới kì nước Triều lên thì gáy đề báo. Giống này cũng có tên gọi là Gà Rừng. Cầm-kê 錦雞 (Gà Gấm)-Sản xuất tại các núi trên mạn Thượng-du, là một giống gà có nhiều sắc xanh đỏ trắng xen lẫn Chủy 咒 (Con Chủy hay là con Tê-cái) Trong sách Đại. Thanh Nhất-Thống-Chí 大清一統志 chép, khoảng đời Linh Để nhà Hán (từ 168 đến 189 sau kỷ-nguyên Dương lịch), quận Cửu Châu có giống này là một giống thú kỳ nhất. Vị 蝟 (Con Rím, hay con nhím) Giống này sản xuất ở núi Mông Cù thuộc huyện Vĩnh-Lộc là một giống thủ có gai nhọn mọc xung quauh minh, hồ báo cũng không dám tới gần. Kim-ngưu 金牛 (Trâu vàng) - Trong sách Đại-Thanh Thống.

[Page 293]

Chỉ chép là, theo trong Hán Thư (Sách Hán) thì ở huyện Cư-Phong thuộc quận Cửu-Chân có một ngọn núi sản ra giống Trâu vàng, cứ đêm đến thì thấy có ánh sáng soi ra tới 10 dặm. Tượng 象 (Voi)-Theo sách Lê-Quang-Định Địa-Du Chi 黎光定地輿志 (Sách Địa-Dư-Chí của Lê Quang-Định) thì ở huyện Ngọc-Sơn có sản ra giống Voi. Và xét trong sách Hoàn-Vũ-Ki thì giống Voi cứ5 năm lại đẻ một lần, khi có một con nào bị đau thì cả đoàn xúm đến cõng con đó đi, nếu bị chết thì cùng quay về hướng Nam quỳ lại, kêu rống 3 tiếng rồi đem cỏ lấp cho xác đó. Nếu con đực chết thì con cái trát bùn vào mình, biếng không muốn ăn và thường nhỏ nước mắt luôn. (Con Bạc-Mày) Theo trong sách Hoàn. Vũ-Kí thì ở Ái-Châu có giống Quả nhiên mà người thổ ở đấy gọi là Ca-Nhiên. Giống này trông không khác con hầu, nhưng thân hình lớn hơn; mặt mũi hệt tựa loài người; lông mềm nhũn mà trơn, dùng làm đệm rất tốt. Loài này rất có nghĩa, khi đi thì con lớn đi trước, con nhỏ đi sau, gặp quả gì ăn được thì con nhỏ đưa cho con lớn ăn trước, rồi sau mới ăn. Người thổ dùng tên thuốc bắn, hễ trúng một con thì tất bắt được cả hai con. Vì khi một con bị thương thì con kia tất rút tên của con bị thương mà tự đâm vào mình đề tự tử. Chiên-ngu 鱸魚 (Cá Chiên)-Cá này sản xuất ở khúc sông Tam-kì thuộc Kim Sơn Bông thôn về huyện Vĩnh-Lộc, người ta thường về kì tháng 9 hay tháng 10 thì đánh được cá ấy. Giống này không có vầy, da đen thịt vàng, mũi dài xương mềm, miệng ở phía dưới hàm; thân dài tới hơn 2 thước. Xương-ngư, Lu-ngu, Ô-tặc-ngư, Hà, Giải 蝦, 蟹 (Cá Chim, cá Vược hay cá Hanh, cá Ô-tặc, Tôm, Cua) - Mấy thứ trên này, các vùng sông biển, đâu đâu cũng có.
